[[hal 90]]
Pasal 498
Dihapus dengan S. 1927-31 jis. 390, 421.

 BUKU KEDUA
 BARANG

 BAB I
 BARANG DAN PEMBAGIANNYA

 BAGIAN 1
 Barang pada Umumnya

 Pasal 499
Menurut Undang-undang, barang adalah tiap benda dan tiap hak yang dapat menjadi obyek dari
hak milik.

 Pasal 500
Segala sesuatu yang termasuk dalam suatu barang karena hukum perlekatan, begitu pula segala
hasilnya, baik hasil alam, maupun hasil usaha kerajinan, selama melekat pada dahan atau
akarnya, atau terpaut pada tanah, adalah bagian dan barang itu.

 Pasal 501
Buah-buah perdata harus dipandang sebagai bagian dari suatu barang selama buah-buah perdata
itu belum dapat ditagih, tanpa mengurangi ketentuan-ketentuan khusus dalam perundang-
undangan dan perjanjian-perjanjian.

 Pasal 502
Hasil alami adalah:
1. segala sesuatu yang dihasilkan oleh tanah sendiri;
2. segala sesuatu yang dihasilkan atau dilahirkan oleh binatang-binatang.
 Hasil kerajinan yang diambil dari tanah adalah segala sesuatu yang diperoleh dari
 pengolahan tanah. Buah-buah perdata adalah uang sewa dan uang iuran usaha (pacht
 penningen), bunga dari sejumlah uang dan bunga-bunga yang harus dibayar.

 BAGIAN 2
 Pembagian Barang

 Pasal 503
Ada barang yang bertubuh, dan ada barang yang tak bertubuh.

 Pasal 504
Ada barang yang bergerak dan ada barang yang tak bergerak, menurut ketentuan-ketentuan yang
diatur dalam kedua bagian berikut ini.

 Pasal 505
Ada barang bergerak yang dapat dihabiskan, dan ada yang tidak dapat dihabiskan; yang dapat
dihabiskan adalah barang-barang yang habis karena dipakai.

[[hal 91]]
BAGIAN 3
 Barang Tak Bergerak

 Pasal 506
Barang tak bergerak adalah:
1. tanah pekarangan dan apa yang didirikan di atasnya;
2. penggilingan, kecuali yang dibicarakan dalam Pasal 510;
3. pohon dan tanaman ladang yang dengan akarnya menancap dalam tanah, buah pohon yang
 belum dipetik, demikian pula barang-barang tambang seperti batu bara, sampah bara dan
 sebagainya, selama barang-barang itu belum dipisahkan dan digali dari tanah;
4. kayu belukar dari hutan tebangan dan kayu dari pohon yang tinggi, selama belum ditebang;
5. pipa dan salurán yang digunakan untuk mengalirkan air dari rumah atau pekarangan; dan
 pada umumnya segala sesuatu yang tertancap dalam pekarangan atau terpaku pada
 bangunan.

 Pasal 507
Yang termasuk barang tak bergerak karena tujuan adalah:
1. pada pabrik; barang hasil pabrik, penggilangan, penempaan besi dan barang tak bergerak
 semacam itu, apitan besi, ketel kukusan, tempat api, jambangan, tong dan perkakas-
 perkakas sebagainya yang termasuk bagian pabrik, sekalipun barang itu tidak terpaku;
2. pada perumahan: cermin, lukisan dan perhiasan lainnya bila dilekatkan pada papan atau
 pasangan batu yang merupakan bagian dinding, pagar atau plesteran suatu ruangan,
 sekalipun barang itu tidak terpaku;
3. dalam pertanahan: lungkang atau tumbuhan pupuk yang dipergunakan untuk merabuk
 tanah; kawanan burung merpati; sarang burung yang biasa dimakan, selama belum
 dikumpulkan; ikan yang ada di dalam kolam;
4. runtuhan bahan bangunan yang dirombak, bila dipergunakan untuk pembangunan kembali;
5. dan pada umumnya semua barang yang oleh pemiliknya dihubungkan dengan barang tak
 bergerak guna dipakai selamanya.
 Pemilik dianggap telah menghubungkan barang-barang itu dengan barang tak bergerak
 guna dipakai untuk selamanya, bila barang-barang itu dilekatkan padanya dengan
 penggalian, pekerjaan perkayuan dan pemasangan batu semen, atau bila barang-barang itu
 tidak dapat dilepaskan tanpa membongkar atau merusak barang itu atau bagian dari barang
 tak bergerak di mana barang-barang itu dilekatkan.

 Pasal 508
Yang juga merupakan barang tak bergerak adalah hak-hak sebagai berikut;
1. hak pakai hasil dan hak pakai barang tak bergerak;
2. hak pengabdian tanah;
3. hak numpang karang;
4. hak guna usaha;
5. bunga tanah, baik dalam bentuk uang maupun dalam bentuk barang;
6. hak sepersepuluhan;
7. bazar atau pasar yang diakui oleh pemerintah dan hak istimewa yang berhubungan dengan
 itu;
8. gugatan guna menuntut pengembalian atau penyerahan barang tak bergerak.

 BAGIAN 4

[[hal 92]]
Barang Bergerak

 Pasal 509
Barang bergerak karena sifatnya adalah barang yang dapat berpindah sendiri atau dipindahkan.

 Pasal 510
Kapal, perahu, sampan tambang, kincir dan tempat penimbunan kayu yang dipasang di perahu
atau yang terlepas dan barang semacam itu adalah barang bergerak.

 Pasal 511
Yang dianggap sebagai barang bergerak karena ditentukan undang-undang adalah:
1. hak pakai hasil dan hak pakai barang-barang bergerak;
2. hak atas bunga yang dijanjikan, baik bunga yang terus-menerus, maupun bunga cagak
 hidup;
3. perikatan dan tuntutan mengenai jumlah uang yang dapat ditagih atau mengenai barang
 bergerak;
4. bukti saham atau saham dalam persekutuan perdagangan uang, persekutuan perdagangan
 atau persekutuan perusahaan, sekalipun barang-barang bergerak yang bersangkutan dan
 perusahaan itu merupakan milik persekutuan. Bukti saham atau saham ini dipandang
 sebagai barang bergerak, tetapi hanya terhadap masing-masing peserta saja, selama
 persekutuan berjalan;
5. Saham dalam utang negara Indonesia, baik yang terdaftar dalam buku besar, maupun
 sertifikat, surat pengakuan utang, obligasi atau surat berharga lainnya, berserta kupon atau
 surat-surat bukti bunga yang berhubungan dengan itu;
6. sero-sero atau kupon obligasi dari pinjaman lainnya, termasuk juga pinjaman yang dilakukan
 negara-negara asing.

 Pasal 512
Bila dalam undang-undang atau dalam suatu perbuatan perdata digunakan istilah 'barang
bergerak', 'perkakas rumah', 'mebel', atau 'perabotan rumah tangga', 'perhiasan rumah' atau
'rumah dengan segala sesuatu yang ada di dalamnya', semuanya tanpa kata-kata tambahan,
perluasan atau pembatasan, maka istilah-istilah itu harus dianggap meliputi barang-barang yang
ditunjuk dalam pasal-pasal berikut.

 Pasal 513
Istilah 'barang bergerak', tanpa ada pengecualian, meliputi segala sesuatu yang menurut
ketentuan-ketentuan di atas, dianggap bersifat bergerak.

 Pasal 514
Istilah 'perkakas rumah' meliputi segala sesuatu yang menurut ketentuan-ketentuan di atas
dianggap bersifat bergerak, kecuali uang tunai, sero, piutang dan hak-hak lain tersebut dalam
Pasal 511, barang perdagangan dan bahan pokok, alat-alat yang bersangkutan dengan pabrik,
barang hasil pabrik atau hasil pertanian, bahan bangunan atau bahan yang berasal dan
pembongkaran bangunan, begitu pula kapal dan sahamnya.

 Pasal 515
Istilah 'mebel' atau 'perabotan rumah tangga' meliputi segala sesuatu yang menurut pasal yang lalu
termasuk dalam istilah 'perkakas rumah', kecuali kuda dan ternak lain, kereta dan
perlengkapannya, batu permata, buku dan tulisan, gambar, pigura, lukisan, patung, pening
peringatan, perkakas ilmu alam dan ilmu pengetahuan, barang berharga dan barang peli lainnya,
pakaian pribadi, senjata, gandum, anggur, dan barang keperluan hidup lainnya.

[[hal 93]]
Pasal 516
lstilah 'rumah dan segala sesuatu yang ada di dalamnya' meliputi semua yang menurut Pasal 513
bersifat bergerak dan ditemukan di dalam rumah itu, kecuali uang tunai, piutang dan hak-hak lain
yang surat-suratnya diketemukan dalam rumah itu.

 Pasal 517
Istilah 'perhiasan rumah' meliputi segala mebel yang dipakai dan dipergunakan untuk perhiasan
ruangan, seperti tirai dan permadani, tempat tidur, kursi, cermin, lonceng, meja, porselen, dan
barang lain semacam itu.
Lukisan dan patung, yang merupakan bagian dan mebel dalam suatu ruangan, termasuk juga di
dalamnya, tetapi tidak termasuk didalamnya koleksi lukisan, gambar patung yang dipasang
diserambi atau ruangan khusus. Demikian pula barang dan porselen; semua barang yang
merupakan bagian dari perhiasan suatu ruangan, termasuk dalam pengertian 'perhiasan rumah'.

 Pasal 518
Istilah 'rumah yang bermebel' atau ‘rumah beserta mebelnya' hanya meliputi perhiasan rumah.

 BAGIAN 5
 Barang dalam Hubungan dengan Pemegang Besit

 Pasal 519
Ada barang yang bukan milik siapa pun; barang lainnya adalah milik negara, milik persekutuan
atau milik perorangan.

 Pasal 520
Pekarangan dan barang tak bergerak lainnya yang tidak dipelihara dan tidak ada pemiliknya,
seperli halnya barang seseorang yang meninggal dunia tanpa ahli waris atau yang pewarisannya
ditinggalkan, adalah milik negara.

 Pasal 521
Demikian pula milik negaralah jalan dan lorong yang menjadi beban pemeliharaannya, pantai
bengawan dan sungai yang dapat dilalui dengan perahu tambang beserta tepinya, pulau besar dan
pulau kecil, beting yang muncul di atas bengawan dan sungai itu demikian juga pelabuhan dan
tempat mendarat, tanpa mengurangi hak seseorang atau persekutuan yang diperoleh berdasarkan
suatu tindak perdata atau besit.

 Pasal 522
Yang dimaksud dengan 'tepi' dalam pasal yang lalu ialah sisi bengawan, telaga atau sungai yang
pada waktu biasa, bila air sedang pasang setinggi-tingginya, terendam di bawah air, dan bukan
bagian yang terkena banjir dengan meluapnya air.

 Pasal 523
Harus dianggap pula sebagai milik negara; semua tanah dan perkayuan yang termasuk dalam
bangunan benteng negara, demikian pula semua tanah yang di atasnya didirikan bangunan untuk
pertahanan seperti tembok, apilan, parit, jalan tersembunyi, glacien atau tanggul, dan akhirnya
tanah lapang yang di atasnya didirikan bangunan pertanahan, garis lini, pos penjagaan, kubu
pertahanan/ perlindungan, benteng kecil, tanggul, pintu air, kanal dan pinggirnya; semuanya ini
tidak mengurangi hak seseorang atau persekutuan berdasarkan alas hak atau besit.

[[hal 94]]
Pasal 524
Dalam benteng negara, seluruh tanah yang letaknya seperti di bawah ini, dianggap sebagai tanah
militer:
1. dalam benteng yang dilengkapi dengan jalan tersembunyi, dan tanggul terdepan, antara kaki
 jalan tersembunyi, dan bila ini diperlengkapi dengan parit depan, sampai dengan tepi bagian
 luar;
 Jalan kubu dari benteng itu termasuk di dalamnya, menurut garis lurus yang ditarik dari
 lekum tirai yang satu ke tirai yang lain;
2. dalam benteng tanpa jalan tersembunyi atau tanggul terdepan, mulai dan bagian bawah
 tembok utama sampai ke seberang parit pertahanan luar;
3. dalam benteng tanpa bangunan luar, mulai dari pangkal sebelah dalam dari jalan koro kubu
 sampai ke seberang parit yang melingkar;
4. dan akhirnya bila di belakang pangkal sebelah dalam dari jalan kubu ada parit pembatas,
 tanggul dan sebagainya, maka jalur tanah itu pun serta tanaman-tanaman dan bangunan di
 atasnya termasuk tanah militer.

 Pasal 525
Semua benteng yang tidak ditempati, seperti kubu-kubu, pos yang menonjol, tanggul, garis dan
meriam, semuanya termasuk tanah militer negara dengan tanah di sekitarnya, yang telah dibeli
oleh negara sewaktu benteng itu dibuat.
Terhadap semua benteng yang ditempeli, berlaku ketentuan pasal yang lalu.

 Pasal 526
Barang milik suatu persekutuan adalah barang milik bersama dari suatu perkumpulan.

 Pasal 527
Barang milik perorangan adalah barang milik seseorang atau beberapa orang secara
perseorangan.

 Pasal 528
Atas suatu barang, orang dapat mempunyai hak besit atau hak milik atau hak waris atau hak
menikmati hasil atau hak pengabdian tanah, atau hak gadai atau hak hipotek.

 BAB II
 BESIT DAN HAK-HAK YANG TIMBUL KARENANYA

 BAGIAN 1
 Sifat Besit dan Barang-barang yang Dapat Menjadi Obyek Besit

 Pasal 529
Yang dimaksud dengan besit adalah kedudukan menguasai atau menikmati suatu barang yang
ada dalam kekuasaan seseorang secara pribadi atau dengan perantaraan orang lain, seakan-akan
barang itu miliknya sendiri.

 Pasal 530
Besit ada yang dalam itikad baik dan ada yang dalam itikad buruk.

 Pasal 531

[[hal 95]]
Besit dalam itikad baik terjadi bila pemegang besit memperoleh barang itu dengan mendapatkan
hak milik tanpa mengetahui adanya cacat cela di dalamnya.

 Pasal 532
Besit dalam itikad buruk terjadi bila pemegarignya mengetahui, bahwa barang yang dipegangnya
bukanlah hak miliknya. Bila pemegang besit digugat di muka Hakim dan dalam hal ini dikalahkan,
maka ia dianggap beritikad buruk sejak perkara diajukan.

 Pasal 533
Pemegang besit harus selalu dianggap beritikad baik barangsiapa menuduhnya beritikad buruk,
harus membuktikannya.

 Pasal 534
Pemegang besit harus selalu dianggap memegangnya untuk diri sendiri, selama tidak terbukti,
bahwa ia memegangnya untuk orang lain.

 Pasal 535
Pemegang besit yang mulai memegangnya untuk orang lain, selama tidak terbukti sebaliknya,
harus selalu dianggap melanjutkan besit itu berdasarkan hak yang sama.

 Pasal 536
Baik atas kehendak sendiri maupun karena lewatnya waktu, pemegang besit tidak dapat
mengubah alasan dan dasarnya untuk diri sendiri.

 Pasal 537
Barang yang tidak ada dalam peredaran perdagangan, tidak dapat menjadi obyek besit. Hal ini
berlaku juga terhadap hak pengabdian tanah, baik yang tidak abadi maupun yang tidak tampak,
kecuali yang ditentukan dalam Pasal 553.

 BAGIAN 2
 Cara Mendapatkan Besit, Mempertahankannya, dan Berakhirnya

 Pasal 538
Besit atas suatu barang diperoleh dengan menarik suatu barang ke dalam kekuasaannya dengan
maksud mempertahankannya untuk diri sendiri.

 Pasal 539
Orang gila tidak dapat memperoleh besit untuk diri sendiri. Anak belum dewasa dan wanita
bersuami dengan melakukan perbuatan tersebut di atas, dapat memperoleh besit atas suatu
barang.

 Pasal 540
Orang dapat memperoleh suatu besit atau suatu barang, baik dengan diri sendiri, maupun dengan
perantaraan orang lain yang bertindak atas namanya. Dalam hal yang terakhir ini, orang malah
dapat memperoleh besit, sebelum mengetahui besit atas barang tersebut diperolehnya.

 Pasal 541
Besit orang yang meninggal atas segala sesuatu yang dikuasainya semasa hidupnya, sejak saat
meninggalnya beralih kepada ahli warisnya dengan segala sifat dan cacat celanya.

[[hal 96]]
Pasal 542
Orang dianggap telah memegang besit atas segala suatu barang selama barang itu tidak beralih
kepada pihak lain atau belum ditinggalkan secara nyata.

 Pasal 543
Orang kehilangan besit, atas kehendak sendiri, bila barang itu diserahkan kepada orang lain.

 Pasal 544
Orang kehilangan besit, sekalipun tanpa kehendak untuk menyerahkannya kepada orang lain, bila
barang yang dikuasainya ditinggalkannya secara nyata.

 Pasal 545
Orang kehilangan besit atas sebidang tanah pekarangan atau bangunan tanpa kehendak sendiri;
1. bila pihak lain, tanpa memperdulikan kehendak pemegang besit, menarik besit itu kepada
 dirinya dan menikmatinya selama satu tahun tanpa gangguan apa pun;
2. bila sebidang pekarangan, karena suatu peristiwa yang luar biasa, tenggelam, kebanjiran.
 Besit tidak hilang karena suatu banjir yang bersifat sementara. Besit atas barang bergerak
 berakhir bagi pemegangnya dengan cara seperti yang diatur dalam alinea pertama pasal ini.

 Pasal 546
Besit atas suatu barang bergerak berakhir tanpa dikehendaki pemegangnya:
1. bila barang itu diambil atau dicuri orang lain;
2. bila barang itu hilang dan tidak diketahui di mana barang itu berada.

 Pasal 547
Besit atas barang tak bertubuh berakhir bagi pemegangnya, bila orang lain selama satu tahun
menikmatinya tanpa gangguan apa pun.

 BAGIAN 3
 Hak-hak yang Timbul karena Besit

 Pasal 548
Besit dengan itikad baik memberi hak atas suatu barang kepada pemegangnya:
1. untuk dianggap sebagai pemilik barang untuk sementara, sampai saat barang itu dituntut
 kembali di muka Hakim;
2. untuk dapat memperoleh hak milik atas barang itu karena lewat waktu;
3. untuk menikmati segala hasilnya sampai saat barang itu dituntut kembali di muka hakim;
4. untuk mempertahankan besitnya bila ia digangu dalam memegangnya, atau dipulihkan
 kembali besitnya bila ía kehilangan besitnya itu.

 Pasal 549
Besit dengan itikad buruk memberi hak kepada pemegangnya atas suatu barang:
1. untuk dianggap sebagai pemilik barang itu untuk sementara, sampai saat barang itu dituntut
 kembali di muka Hakim;
2. untuk menikmati segala hasil dari barang itu, tetapi berkewajiban untuk mengembalikannya
 kepada yang berhak;

[[hal 97]]
3. untuk dipertahankan dan dipulihkan besitnya seperti disebutkan dalam nomor 4º pasal yang
 lalu.

 Pasal 550
Tuntutan untuk mempertahankan besit boleh diajukan di muka Hakim, bila seseorang terganggu
dalam memegang besitnya atas sebidang tanah atau pekarangan, sebuah rumah atau gedung,
suatu hak kebendaan atau barang bergerak pada umumnya.

 Pasal 551
Tuntutan seperti itu juga boleh diajukan sekalipun besit itu diperoleh dari seseorang yang tidak
cakap menurut hukum untuk memindahtangankan barang tersebut.

 Pasal 552
Tuntutan tidak boleh diajukan terhadap orang yang membantah suatu hak pengabdian tanah,
kecuali jika sengketa itu mengenai hak pengabdian tanah yang terus bertangsung atau yang nyata
tampak.

 Pasal 553
Bila timbul suatu perselisihan tentang berlaku tidaknya dasar hukum suatu hak pengabdian tanah
yang tidak terus berlangsung atau yang tidak tampak, maka Hakim boleh memerintahkan kepada
pihak yang pada waktu terjadinya sengketa menikmatinya, supaya selama sengketa berlangsung,
terus menikmatinya.

 Pasal 554
Tuntutan supaya tetap dipertahankan memegang besit tidak bisa diajukan terhadap barang-barang
yang menurut undang-undang si pemegang besit tidak dapat memegang besit atasnya.

 Pasal 555
Barang bergerak yang bertubuh tidak dapat dijadikan obyek suatu tuntutan di muka Hakim, untuk
mempertahankan besit atas barang itu, tanpa mengurangi ketentuan penutup Pasal 550.

 Pasal 556
Penyewa, pemegang hak usaha dan mereka yang menguasai suatu barang untuk orang lain, tidak
dapat mengajukan gugatan supaya dipertahankan dalam memegang besit.

 Pasal 557
Tuntutan untuk mempertahankan besit dapat diajukan terhadap orang-orang yang mengganggu
pemegang besit dalam memegang besit itu, bahkan terhadap pemilik barang itu, tetapi tanpa
mengurangi hak pemilik itu untuk mengajukan tuntutan berdasarkan hak miliknya. Bila besit itu
diperoleh dari pinjam pakai, dengan pencurian atau kekerasan, maka pemegang besit tidak bisa
mengajukan tuntutan untuk dipertahankan dalam besitnya terhadap orang dari siapa besit itu
diperolehnya atau dari orang dari siapa besit itu diambil.

 Pasal 558
Tuntutan utuk mempertahankan besit harus diajukan dalam jangka waktu satu tahun, terhitung
mulai hari pemegang besit diganggu dalam memegang besit.

 Pasal 559
Tuntutan ini bertujuan supaya gangguan dihentikan dan pemegang besit dipertahankan dalam
kedudukannya dengan penggantian biaya, kerugian dan bunga.

[[hal 98]]
Pasal 560
Besit harus dianggap selalu ada pada orang yang tidak pernah kehilangan haknya atas besit, yang
kemudian oleh Hakim dipertahankan kedudukannya tanpa mengurangi apa yang lebih lanjut diatur
tentang buah hasilnya.

 Pasal 561
Bila dalam suatu perkara kedua pihak saling menuntut supaya dipertahankan kedudukannya
dalam memegang besit, dan Hakim berpendapat bahwa kedudukan itu tidak terbukti sebagaimana
patutnya, maka tanpa memberi keputusan tentang hak besit, Hakim berkuasa memerintahkan agar
kedua belah pihak beperkara tentang pemilikan barang, atau salah satu pihak diakui sementara
sebagai pemegangnya. Pemegang besit ini hanya diberikan hak menikmati barang itu selama
perkara tentang hak milik berjalan, dengan kewajiban memberi perhitungan atas hasil-hasil yang
telah dinikmatinya.

 Pasal 562
Bila pemegang besit atas pekarangan atau bangunan kehilangan besitnya tanpa kekerasan, maka
ia dapat mengajukan tuntutan terhadap pemegangnya supaya dipulihkan atau dipertahankan
besitnya.

 Pasal 563
Dalam hal terjadi suatu perampasan dengan kekerasan. gugatan untuk memulihkan besit harus
diajukan, baik terhadap mereka yang melakukan kekerasan, maupun terhadap mereka yang
memerintahkannya. Masing-masing mereka bertanggung jawab tanggung menanggung atas
seluruhnya. Agar gugatan dapat diterima, penggugat hanya diwajibkan membuktikan perbuatan
merampas dengan kekerasan.

 Pasal 564
Gugatan yang sama dapat diajukan terhadap semua orang yang dengan itikad buruk melepaskan
besit.

 Pasal 565
Gugatan supaya besit dipulihkan dan dipertahankan, yang dibicarakan dalam Pasal 562, harus
diajukan dalam tenggang waktu satu tahun, terhitung dari hari penggugat mulai kehilangan seluruh
kedudukannya; dan dalam hal perampasan dengan kekerasan, gugatan supaya dipulihkan besit itu
harus diajukan dalam tenggang waktu yang sama, terhitung mulai hari berakhirnya kekerasan.
Gugatan ini tidak dapat diterima, bila telah diajukan gugatan tentang hak milik.

 Pasal 566
Gugatan untuk penyerahan kembali dan pemulihan besit selalu bermaksud supaya pemegang
besit yang semula dipertahankan atau dipulihkan dalam kedudukannya dan agar ia dianggap
seakan-akan tidak pernah kehilangan kedudukannya.

 Pasal 567
Dalam hubungan dengan gugatan-gugatan ini, bagi pemegang besit, baik yang beritikad baik
maupun beritikad buruk, tenggang hak menikmati hasil dan tentang biaya yang dikeluarkan selama
memegang besit, berlaku ketentuan-ketentuan yang diatur dalam Bab III tentang hal yang sama
untuk penuntutan kembali hak milik.

 Pasal 568

[[hal 99]]
Juga setelah lewat waktu satu tahun yang ditentukan dalam undang-undang untuk mengajukan
gugatan akan pemulihan besit, seseorang yang besitnya dirampas dengan kekerasan, berhak
menuntut dengan gugatan biasa, agar yang melakukan kekerasan dihukum untuk menyerahkan
kembali apa yang dirampas dan mengganti segala Biaya, kerugian dan bunga, akibat dari
perbuatan itu.

 Pasal 569
Dicabut dengan S. 1873 - 229.

 BAB III
 HAK MILIK

 BAGIAN 1
 Ketentuan-ketentuan Umum

 Pasal 570
Hak milik adalah hak untuk menikmati suatu barang secara lebih leluasa dan untuk berbuat
terhadap barang itu secara bebas sepenuhnya, asalkan tidak bertentangan dengan undang-
undang atau peraturan umum yang ditetapkan oleh kuasa yang berwenang dan asal tidak
mengganggu hak-hak orang lain; kesemuanya itu tidak mengurangi kemungkinan pencabutan hak
demi kepentingan umum dan penggantian kerugian yang pantas, berdasarkan ketentuan-
ketentuan perundang-undangan.

 Pasal 571
Hak milik atas sebidang tanah meliputi hak milik atas segala sesuatu yang ada di atasnya dan di
dalam tanah itu. Di atas sebidang tanah, pemilik boleh mengusahakan segala tanaman dan
mendirikan bangunan yang dikehendakinya, hal ini tidak mengurangi pengecualian-pengecualian
tersebut dalam Bab IV dan VI buku ini. Di bawah tanah itu ia boleh membangun dan menggali
sesuka hatinya dan mengambil semua hasil yang diperoleh dari galian itu; hal ini tidak mengurangi
perubahan-perubahan dalam perundang-undangan dan peraturan pemerintah tentang
pertambangan, pengambilan bara, dan barang-barang semacam itu.

 Pasal 572
Setiap hak milik harus dianggap bebas. Barangsiapa menyatakan mempunyai hak atas barang
orang lain, harus membuktikan hak itu.

 Pasal 573
Pembagian suatu barang yang dimiliki lebih dari seorang, harus dilakukan menurut ketentuan-
ketentuan yang ditetapkan tentang pemisahan dan pembagian harta peninggalan.

 Pasal 574
Pemilik barang berhak menuntut siapa pun juga yang menguasai barang itu, supaya
mengembalikannya dalam keadaan sebagaimana adanya.

 Pasal 575
Pemegang besit dengan itikad baik berhak menguasai segala hasil yang telah dinikmatinya dari
barang yang dituntut kembali, sampai pada hari ía digugat di muka Hakim. Ia wajib mengembalikan
kepada pemilik barang itu segala hasil yang dinikmatinya sejak ía digugat, setelah dikurangi segala
biaya untuk memperolehnya, yaitu untuk penanaman, pembenihan dan pengolahan tanah.
Selanjutnya ia berhak menuntut kembali segala biaya yang telah harus dikeluarkan guna
menyelamatkan dan demi kepentingan barang tersebut, demikian pula ía berhak menguasai

[[hal 100]]
barang yang diminta kembali itu selama ia belum mendapat penggantian biaya dan pengeluaran
tersebut dalam pasal ini.

 Pasal 576
Dengan hak dan cara yang sama, pemegang besit dengan itikad baik, dalam menyerahkan
kembali barang yang diminta, boleh menuntut kembali segala biaya untuk memperoleh hasil
seperti diterangkan di atas, sekedar hasil itu belum terpisah dari tanah pada saat penyerahan
kembali barang yang bersangkutan.

 Pasal 577
Sebaliknya ia tidak berhak menggugat kembali biaya yang dikeluarkan untuk memperoleh hasil
yang dinikmati karena kedudukannya sebagai pemegang besit.

 Pasal 578
Demikian pula ia tidak berhak, dalam menyerahkan kembali barang itu, untuk memperhitungkan
segala biaya dan pengeluaran yang telah dikeluarkan olehnya guna memelihara barang itu, yang
dalam hal ini tidak termasuk biaya guna menyelamatkan dan memperbaiki keadaan barang itu
sebagaimana disebut dalam Pasal 575. Bila timbul perselisihan tentang apa yang harus dianggap
sebagai biaya pemeliharaan, haruslah diikuti peraturan tentang hak pakai hasil perihal itu.

 Pasal 579
Pemegang besit beritikad buruk berkewajiban:
1. mengembalikan segala hasil suatu barang beserta barang itu sendiri, bahkan juga hasil yang
 kendati tidak dinikmatinya, sedianya dapat dinikmati oleh pemilik; tetapi sebagaimana
 ditetapkan dalam Pasal 575, boleh ia mengurangkan atau menuntut kembali biaya yang
 dikeluarkan guna menyelamatkan barang itu selama dalam kekuasaannya dan juga biaya
 demikian yang dikeluarkan guna memperoleh hasil itu, yakni untuk penanaman, pembenihan
 dan pengolahan tanah;
2. mengganti segala biaya, kerugian dan bunga;
3. membayar harga barang bila ia tidak dapat mengembalikan barang itu, juga manakala
 barang itu hilang di luar kesalahannya atau karena kebetulan, kecuali jika ia dapat
 membuktikan bahwa barang itu akan lenyap juga, sekalipun besit atas barang itu dipegang
 oleh pemiliknya.

 Pasal 580
Barangsiapa memperoleh besit dengan kekerasan, tidak boleh minta kembali biaya yang telah
dikeluarkan, sekalipun pengeluaran itu mutlak perlu untuk menyelamatkan barang itu.

 Pasal 581
Pengeluaran untuk memanfaatkan dan untuk memperindah barang, menjadi tanggungan
pemegang besit dengan itilkad baik atau buruk tetapi ia berhak mengambil benda yang dilekatkan
pada barang itu dalam memanfaatkan dan membuat indah, asal pengambilan itu tidak merusak
barang tersebut.

 Pasal 582
Barangsiapa menuntut kembali barang yang telah dicuri atau telah hilang, tidak diwajibkan
memberi penggantian uang yang telah dikeluarkan untuk pembelian kepada yang memegangnya,
kecuali jika barang itu dibelinya dipekan tahunan atau pekan lain, di pelelangan umum atau dari
seorang pedagang yang terkenal sebagai orang yang biasanya memperdagangkan barang sejenis
itu.

[[hal 101]]
Pasal 583
Barang yang telah dibuang ke dalam laut dan timbul kembali dari laut dapat diminta kembali oleh
pemiliknya dengan memperhatikan peraturan perundang-undangan mengenai hal itu.

 BAGIAN 2
 Cara Memperoleh Hak Milik

 Pasal 584
Hak milik atas suatu barang tidak dapat diperoleh selain dengan pengambilan untuk dimiliki,
dengan perlekatan, dengan lewat waktu, dengan pewarisan, baik menurut undang-undang maupun
menurut surat wasiat, dan dengan penunjukan atau penyerahan berdasarkan suatu peristiwa
perdata untuk pemindahan hak milik, yang dilakukan oleh orang yang berhak untuk berbuat
terhadap barang itu.

 Pasal 585
Barang bergerak yang bukan milik siapa pun, menjadi hak milik orang yang pertama-tama
mengambil barang itu untuk dimilikinya.

 Pasal 586
Hak untuk mengambil binatang liar atau ikan semata-mata ada pada pemilik tanah tempat binatang
itu atau air tempat ikan tersebut.

 Pasal 587
Hak milik atas harta karun ada pada orang yang menemukannya di tanah miliknya sendiri. Bila
harta itu ditemukan di tanah milik orang lain, maka separuhnya adalah milik yang menemukan dan
separuh lainnya adalah milik si pemilik tanah. Yang dimaksud dengan harta karun adalah segala
barang tersembunyi atau terpendam, yang tidak seorang pun dapat membuktikan hak milik
terhadapnya dan yang didapat karena kebetulan semata-mata.

 Pasal 588
Segala apa yang melekat pada sesuatu barang, atau yang merupakan sebuah tubuh dengan
barang itu, adalah milik orang yang menurut ketentuan-ketentuan tercantum dalam pasal-pasal
berikut, dianggap sebagai pemiliknya.

 Pasal 589
Pulau besar dan pulau kecil, yang terdapat di sungai yang tidak dapat dilayari atau diseberangi
dengan rakit, begitu pula beting yang timbul dari endapan lumpur di sungai seperti itu, menjadi miik
si pemilik tanah di tepi sungai tempat tanah timbul itu terjadi. Bila tidak berada pada salah satu dari
kedua belah sungai, maka pulau itu menjadi milik semua pemilik tanah di kedua tepi sungai
dengan garis yang menurut perkiraan ada di tengah-tengah sungai sebagai batas.

 Pasal 590
Bila sebuah bengawan atau sungai dengan mengambil jalan aliran baru memotong tanah di
tepinya sehingga terjadi sebuah pulau, maka hak milik atas pulau itu tetap pada pemilik tanah
semula, sekalipun pulau itu terjadi dalam sebuah bengawan atau sungai yang dapat dilayari atau
diseberangi dengan rakit.

 Pasal 591
Hak milik atas bengawan atau sungai mencakup juga hak milik atas tanah bengawan atau sungai
itu mengalir.

[[hal 102]]
Pasal 592
Bila sebuah bengawan atau sungai mengambil jalan aliran baru dengan meninggalkan jalan yang
lama, maka para pemilik tanah yang kehilangan tanah menjadi pemegang besit atas tanah aliran
yang ditinggalkan sebagai ganti ruginya, masing-masing seluas tanah yang hilang.

 Pasal 593

Sebuah bengawan atau sungai yang banjir sementara, tidak menimbulkan diperolehnya atau
hilangnya hak milik.

 Pasal 594
Hak milik atas tanah yang tenggelam karena kebanjiran. tetap berada pada pemiliknya. Meskipun
demikian, bila oleh pemerintah dipandang perlu untuk kepentingan umum atau keamanan tanah
milik di sekitarnya, dan oleh ahli-ahli yang bersangkutari. maka semua pemilik yang bersangkutan
harus diberi peringatan untuk mengerjakannya atau ikut serta mengerjakannya dengan ketentuan,
bahwa bila mereka menolaknya atau tidak lagi berkediaman di tempat itu, maka untuk kepentingan
negara, hak milik dapat dicabut dengan membayar ganti rugi seharga tanah yang menurut taksiran
tenggelam.

 Pasal 595
Pemilik sebuah bukit pasir di pantai laut adalah, demi hukum, pemilik tanah tempat bukit itu berdiri.
Bila tanah di sekitar bukit pasir itu ditimbuni pasir oleh sebab angin, sehingga tanah itu menjadi
satu dengan bukit itu, sampai-sampai tidak dapat dipisahkan, maka tanah tersebut menjadi milik si
pemilik bukit pasir tersebut, kecuali bila dalam waktu lima tahun setelah penimbunan itu tanah
tersebut dipisahkan dengan pagar atau tiang-tiang pembatas.

 Pasal 596
Pengendapan lumpur yang terjadi secara alami, lambat laun dan tidak kelihatan pada tanah yang
terletak di tepi air yang mengalir, disebut pertambahan. Pertambahan menjadi keuntungan pemilik
tanah di tepi bengawan atau sungai, tanpa membedakan, apakah dalam akta tanah disebutkan
luas tanah itu atau tidak; tetapi hal ini tidak mengurangi ketentuan-ketentuan dalam undang-
undang atau peraturan umum mengenai jalan bagi pejalan kaki atau jalan bagi pemburu.

 Pasal 597
Ketentuan dalam alinea kedua pasal yang lalu berlaku juga bagi pertambahan yang terjadi pada
tanah di tepi telaga yang dapat dilayari dengan perahu. Ketentuan yang sama dalam alinea kedua
pasal yang lalu berlaku juga bagi pertambahan tanah akibat damparan dari laut di pantai dan ditepi
sungai yang mengalami pasang naik dan pasang surut, baik tanah tepian itu milik negara, maupun
milik perorangan atau persekutuan.

 Pasal 598
Pertambahan tanah tidak dapat terjadi pada balong/kolam ikan. Tanah yang selalu terendam air di
sekitar balong jika air mencapai ketinggian sampai dapat mengalir ke luar, sekalipun air itu
kemudian surut kembali, adalah kepunyaan si pemilik balong. Sebaliknya, pemilik balong tidak
dapat hak atas tanah di tepi balong bila tanah itu hanya digenangi air pada waktu air mencapai
ketinggian yang luar biasa.

 Pasal 599
Bila sebidang tanah, karena derasnya air, sekonyong-konyong terbelah dari tanah yang satu dan
terlempar ke tanah yang lain, maka kejadian itu tidak dapat dianggap sebagai pertambahan tanah,
asal saja pemiliknya, dalam waktu tiga tahun setelah kejadian itu berlangsung menuntut haknya.

[[hal 103]]
Bila tenggang waktu itu dilewatkan oleh yang berkepentingan tanpa mengajukan tuntutan, maka
tanah yang terdampar itu menjadi milik si pemilik tanah yang bersangkutan.

 Pasal 600

Segala sesuatu yang ditanam atau disemaikan di atas sebidang pekarangan adalah milik si pemilik
tanah itu.

 Pasal 601
Segala sesuatu yang dibangun di atas pekarangan adalah milik si pemilik tanah, asalkan
bangunan itu melekat pada tanah; hal itu tidak mengurangi kemungkinan perubahan termaktub
dalam Pasal 603 dan Pasal 604.

 Pasal 602
Pemilik tanah yang membangun di atas tanah sendiri dengan bahan-bahan bangunan yang bukan
miliknya, wajib membayar harga bahan-bahan itu kepada pemilik bahan; ia boleh dihukum
mengganti biaya. kerugian dan bunga. bila ada alasan untuk itu, tetapi pemilik bahan-bahan
bangunan tidak berhak mengambil kembali bahan-bahan itu.

 Pasal 603
Bila seseorang dengan bahan-bahan bangunan sendiri, mendirikan bangunan di atas tanah milik
orang lain, maka pemilik tanah boleh memiliki bangunan itu atau menuntut agar bangunan itu
diambilnya. Bila pemilik tanah menuntut supaya bangunan diambil, maka pembongkaran
bangunan berlangsung dengan biaya pemilik bahan, malahan pemilik bahan ini boleh dihukum
membayar segala biaya, kerugian dan bunga. Bila sebaliknya, pemilik tanah hendak memiliki
bangunan tersebut, maka ia harus membayar harga bangunan beserta upaya kerja tanpa
memperhitungkan kenaikan harga tanah.

 Pasal 604
Bila bangunan itu didirikan oleh pemegang besit yang beritikad baik, maka pemilik tidak boleh
menuntut pembongkaran bangunan itu, tetapi ia boleh memilih membayar harga bahan-bahan
beserta upah kerja atau membayar sejumlah uang, seimbang dengan kenaikan harga tanah.

 Pasal 605
Tiga pasal yang lalu, berlaku juga terhadap penanaman dan penyemaian.

 Pasal 606
Barangsiapa dengan bahan milik orang lain membuat barang dalam jenis baru, menjadi pemilik
barang itu, asal harga bahan dibayarnya, dan segala biaya, kerugian dan bunga digantinya bila
ada alasan untuk itu.

 Pasal 607
Bila barang baru itu terbentuk bukan karena perbuatan manusia, melainkan karena pengumpulan
pelbagai bahan milik beberapa orang secara kebetulan, maka barang baru itu merupakan milik
bersama dari orang-orang itu menurut keseimbangan harga bahanbahan tersebut yang semula
dimiliki mereka masing-masing.

 Pasal 608
Bila barang yang baru itu terbentuk dari pelbagai bahan milik beberapa orang karena perbuatan
salah seorang dari pemilik-pemilik itu, maka yang tersebut terakhir ini menjadi pemilik, dengan

[[hal 104]]
kewajiban membayar harga bahan-bahan kepunyaan orang-orang lain, ditambah dengan
penggantian biaya, kerugian dan bunga, bila ada alasan untuk itu.

 Pasal 609
Dalam hal-hal tersebut dalam kedua pasal yang lalu, bila bahan-bahan itu dapat dipisah-pisahkan
dengan mudah, maka masing-masing pemilik boleh meminta kembali bahan kepunyaannya.

 Pasal 610
Hak milik atas suatu barang didapatkan seseorang karena lewat waktu, bila ia telah memegang
besit atau barang itu selama waktu yang ditentukan undang-undang dan sesuai dengan
persyaratan dan pembedaan seperti termaksud dalam Bab VII Buku Keempat kitab undang-
undang ini.

 Pasal 611
Cara memperoleh hak milik karena pewarisan menurut perundang-undangan atau menurut surat
wasiat, diatur dalam Bab XII dan Bab XIII buku ini.

 Pasal 612
Penyerahan barang-barang bergerak, kecuali yang tidak bertubuh dilakukan dengan penyerahan
yang nyata oleh atau atas nama pemilik, atau dengan penyerahan kunci-kunci bangunan tempat
barang-barang itu berada. Penyerahan tidak diharuskan, bila barang-barang yang harus
diserahkan, dengan alasan hak lain, telah dikuasai oleh orang yang hendak menerimanya.

 Pasal 613
Penyerahan piutang-piutang atas nama dan barang-barang lain yang tidak bertubuh, dilakukan
dengan jalan membuat akta otentik atau di bawah tangan yang melimpahkan hak-hak atas barang-
barang itu kepada orang lain. Penyerahan ini tidak ada akibatnya bagi yang berutang sebelum
penyerahan itu diberitahukan kepadanya atau disetujuinya secara tertulis atau diakuinya.
Penyerahan surat-surat utang atas tunjuk dilakukan dengan memberikannya; penyerahan surat
utang atas perintah dilakukan dengan memberikannya bersama endosemen surat itu.

 Pasal 614
Dicabut dengan S. 1938 - 276.

 Pasal 615
Dicabut dengan S. 1938 - 276.

 Pasal 616
Penyerahan atau penunjukan barang tak bergerak dilakukan dengan pengumuman akta yang
bersangkutan dengan cara seperti yang ditentukan dalam Pasal 620.

 Pasal 617
Semua akta penjualan, penghibahan, pembagian, pembebanan dan atau pemindahtanganan
barang tak bergerak harus dibuat dalam bentuk otentik, atau ancaman kebatalan. Tiap petikan
dalam bentuk biasa dari rol atau daftar kantor lelang, guna pembuktian penjualan barang yang
diselenggarakan dengan perantaraan kantor tersebut menurut peraturan yang telah ada atau yang
akan diadakan harus dianggap sebagai akta otentik.

 Pasal 618

[[hal 105]]
Semua akta pemisahan harta kekayaan, sepanjang itu mengenai barang tak bergerak, harus
diumumkan juga dengan cara sebagaimana diatur dalam Pasal 620.

 Pasal 619
Kepada yang memperoleh barang tidak boleh diberikan akta pemindahtanganan atau akta
pemisahan tanpa kuasa khusus dari pihak yang memindahtangankan barang atau pihak yang ikut
berhak, baik dalam akta sendiri, maupun dalam akta otentik lain yang kemudian dibuat dan yang
harus diumumkan, juga pada waktu dan dengan cara seperti yang diatur dalam pengumuman akta
pemindahtanganan atau pemisahan tersebut. Tanpa kuasa demikian, penyimpan hipotek harus
menolak pengumuman tersebut. Semua pengumuman yang bertentangan dengan ketentuan ini
adalah batal, tanpa mengurangi tanggung jawab pegawai yang telah memberikan salinan akta
tersebut tanpa kuasa yang diperlukan, dan tanggung jawab penyimpan hipotek yang melakukan
pengumuman tanpa kuasa.

 Pasal 620
Dengan mengindahkan ketentuan-ketentuan yang tercanturn dalam tiga pasal yang lalu,
pengumuman termaksud di atas dilakukan dengan memindahkan salinan otentik yang lengkap dari
akta tersebut atau surat keputusan Hakim ke kantor penyimpan hipotek di lingkungan tempat
barang tak bergerak yang harus diserahkan itu berada, dan dengan mendaftarkan salinan ini
dalam daftar yang telah ditentukan. Bersama dengan itu, orang yang bersangkutan harus
menyampaikan juga salinan otentik yang kedua atau petikan dari akta atau keputusan Hakim, agar
penyimpan hipotek mencatat di dalamnya hari pemindahan beserta bagian dan nomor daftar yang
bersangkutan.

 Pasal 621
Setiap pemegang besit suatu barang tak bergerak, dapat minta kepada Pengadilan Negeri tempat
barang itu terletak, untuk dinyatakan sebagai miliknya. Ketentuan-ketentuan perundang-undangan
tentang hukum acara perdata mengatur cara mengajukan permintaan demikian.

 Pasal 622
Bila keputusan yang mengabulkan permintaan demikian telah mempunyai kekuatan pasti, maka
keputusan itu harus diumumkan oleh atau atas nama pemohon di kantor penyimpan hipotek
dengan menyampaikan salinannya dan membukukannya seperti diatur dalam Pasal 620.

 Pasal 623

Bila penyampaian dan pembukuan telah berlangsung maka pemegang besit, dalam segala
perbuatan yang telah dilakukannya terhadap barang tersebut dengan pihak ketiga, dianggap
sebagai pemilik.

 Pasal 624
Hak-hak yang diberikan pemerintah kepada orang-orang khusus atas barang-barang atau tanah
negara tidak diubah; hak-hak itu, terutama mengenai besit dan hak milik tetap sedemikian rupa,
sebagaimana diatur menurut adat istiadat lama dan kebiasaan menurut ketentuan-ketentuan
khusus, sedangkan ketentuan-ketentuan dalam kitab undang-undang ini tidak mengurangi hak-hak
itu pada khususnya atau hubungan antara orang yang menduduki tanah dan pemilik tanah pada
umumnya.

 BAB IV
 HAK DAN KEWAJIBAN ANTARA PARA PEMILIK PEKARANGAN YANG BERTETANGGA

 Pasal 625

[[hal 106]]
Para pemilik pekarangan yang bertetangga mempunyai hak dan kewajiban satu sama lain baik
yang timbul karena letak pekarangan menurut alam, maupun karena ketentuan perundang-
undangan.

 Pasal 626
Pemilik pekarangan yang lebih rendah letaknya, demi kepentingan pemilik pekarangan yang lebih
tinggi, berkewajiban menerima air yang mengalir ke pekarangannya karena alam, lepas dan
campur tangan manusia.
Pemilik pekarangan yang Iebih rendah tidak boleh membuat tanggul atau bendungan yang
menghalang-halangi aliran air tersebut; sebaliknya. pemilik pekarangan yang lebih tinggi tidak
boleh berbuat sesuatu yang memburukkan keadaan air bagi pekarangan yang lebih rendah.

 Pasal 627
Barangsiapa mempunyai sebuah mata air di pekarangannya, berhak menggunakan mata air itu
sesuka hatinya, tanpa mengurangi hak yang diperoleh orang yang mempunyai pekarangan yang
lebih rendah, baik karena suatu perjanjian maupun karena lewat waktu, sesuai dengan Pasal 698.

 Pasal 628
Pemilik mata air tidak boleh mengubah jalan aliran air, bila air itu merupakan kebutuhan mutlak
bagi para penduduk sebuah kota, desa atau dusun.
Dalam hal demikian, pemilik berhak minta ganti rugi yang ditentukan oleh tenaga-tenaga ahli,
kecuali jika penduduk tersebut telah memperoleh hak memakai air itu berdasarkan undang-undang
atau karena lewat waktu.

 Pasal 629
Barangsiapa mempunyai pekarangan di tepi aliran air yang bukan milik umum, boleh
menggunakan air tersebut guna menyiram pekarangannya. Barangsiapa pekarangannya dilalui
oleh aliran air, boleh menggunakan air itu pada jalur tanah yang dilalui air itu untuk keperluan
sesuatu, asal saja pada akhir jalur itu air dapat mengalir menurut alam.

 Pasal 630
Bila antara pemilik-pemilik beberapa pekarangan yang berkepentingan atas kegunaan air timbul
perselisihan, maka dalam memberi keputusan, Hakim harus berusaha menyesuaikan kepentingan
pertanian umum dengan kebebasan hak milik, dan dalam semua hal ia harus bertindak sesuai
dengan peraturan dan kebiasaan khusus setempat mengenai jalannya arus air, tingginya dan
pemakaiannya.

 Pasal 630a
Tiap pemilik pekarangan dapat mengharuskan masing-masing pemilik pekarangan yang
bertetangga untuk membuat tanda perbatasan antara pekarangan mereka. Pembuatan batas itu
harus dilakukan atas biaya bersama.

 Pasal 631
Setiap pemilik boleh menutup pekarangannya, tanpa mengurangi pengecualian yang dibuat dalam
Pasal 667.

 Pasal 632
Pemilik yang menutup pekarangannya, kehilangan hak untuk menggembalakan ternaknya di
tempat pengembalaan bersama, sebanding dengan luas pekarangan yang terlepas dari tanah
pengembalaan bersama akibat penutupan pekarangan itu.

[[hal 107]]
Pasal 633
Semua tembok yang dipergunakan sebagai tembok batas antara bangunan-bangunan, tanah-
tanah, taman-taman dan kebun-kebun, dianggap sebagai tembok batas milik bersama, kecuali jika
ada sesuatu alas hak atau tanda yang menunjukkan sebaliknya. Bila bangunan-bangunan itu tidak
sama tinggi, maka tembok batas itu harus dianggap sebagai milik bersama setinggi bangunan
yang terendah.

 Pasal 634
Tanda yang menunjukkan tembok batas itu bukan milik bersama, antara lain adalah:
1. bahwa bagian atas tembok itu, pada belahan yang satu menjulang ke atas dan berdiri tegak
 lurus di atas bagian bawah, dan pada belahan lain miring ke bawah;
2. bahwa tembok itu, pada belahan yang satu menyangga atau menopang sebuah bangunan
 atau tingkat, sedangkan pada belahan lain tidak ada bangunan yang dipotong atau disangga
 secara demikian;
3. bahwa pada waktu membuat tembok hanya di sebelah saja ditempatkan hubungan, birai
 batu atau batu yang menonjol. Dalam hal yang demikian, tembok dianggap semata-mata
 milik pemilik pekarangan pada belah mana bangunan tingkat birai batu, batu yang menonjol
 atau talang hubungan sejenis terdapat.

 Pasal 635
Perbaikan atau pemugaran tembok batas bersama menjadi beban mereka yang mempunyai hak
atas tembok tersebut menurut perbandingan hak masing-masing. Namun demikian tiap-tiap pemilik
peserta diperbolehkan membebaskan diri dari biaya perbaikan dan pemugaran dengan jalan
melepaskan haknya atas tembok yang diperbaiki atau dibangun kembali, asal tembok itu bukan
penopang atau penyangga suatu bangunan miliknya sendiri, dan bukan batas antara rumah-
rumah, lapangan-lapangan dan kebun-kebun yang berdekat-dekatan di kota, kota satelit dan desa.

 Pasal 636
Setiap pemilik peserta boleh mendirikan bangunan dengan menyandarkannya pada tembok milik
bersama, dengan menancapkan balok, kambi, jangkar, alat-alat besi atau alat-alat kayu lainnya
pada tembok itu sampai setengah tebalnya, asal saja tembok itu tidak rusak.

 Pasal 637
Setiap pemilik peserta boleh mempertinggi tembok batas milik bersama, tetapi selain harus
membiayai sendiri pekerjaan yang demikian, ia harus membiayai sendiri tiap-tiap perbaikan guna
memelihara bagian baru yang menumpang di atas bagian yang lama dan pula harus mengganti
kerugian akibat pertambahan berat bagian atas yang menindih bagian bawah, dihitung seimbang
dengan berat beban dan menurut harganya.
Bila tembok batas milik bersama itu tidak kuat untuk menyangga bagian atas yang dipertinggi itu,
maka pemilik yang menghendaki peninggian itu harus memperbarui tembok batas seluruhnya
dengan biaya sendiri, dan penambahan tebal tembok harus dilakukan dengan mengurangi luas
pekarangannya sendiri.

 Pasal 638
Tiap pemilik peserta tembok batas milik bersama boleh memasang talang pada bagian
kepunyaannya dan mengalirkan air, baik di pekarangannya sendiri, maupun di jalan umum, asal
hal itu tidak dilarang oleh undang-undang atau peraturan pemerintah.

 Pasal 639
Pemilik peserta yang tidak memberikan sumbangan guna mempertinggi tembok batas milik
bersama, boleh memperoleh pemilikan bersama atas bagian yang dipertinggi itu, asal membayar

[[hal 108]]
separuh biaya yang telah dikeluarkan dan separuh harga tanah bila dipergunakan untuk
memperlebar tembok.

 Pasal 640
Tiada sebuah tembok pun boleh dijadikan milik bersama, tanpa kehendak pemiliknya.

 Pasal 641
Seorang pemilik peserta, tanpa izin dan yang lainnya, tidak boleh membuat liang atau galian pada
tembok bersama atau membuat suatu bangunan yang menyandar pada tembok itu.
Dalam hal, sebagaimana diatur dalam Pasal 636 dan Pasal 637, pemilik peserta dapat menuntut
supaya oleh ahli-ahli diadakan perencanaan sebelumnya agar pekerjaan baru itu tidak sampai
merugikan haknya. Bila hasil pekerjaan yang baru itu ternyata merugikan hak milik tetangga, ia
harus memberi ganti rugi, tetapi kerugian sehubungan dengan keindahan tembok tidak boleh
diperhitungkan.

 Pasal 642
Di kota, kota satelit, dan di desa, setiap orang berhak menuntut tetangganya untuk menyumbang
guna membuat atau memperbaiki alat penutup yang dipergunakan untuk memisahkan rumah,
pekarangan dan kebun mereka satu sama lain. Cara membuat dan tinggi penutup itu diatur
menurut peraturan-peraturan khusus dan kebiasaan setempat.

 Pasal 643
Setiap tetangga, atas biaya sendiri, boleh mendirikan tembok bersama sebagai penggantian pagar
bersama, tetapi tidak boleh suatu pagar sebagai pengganti tembok.

 Pasal 644
Tidak seorang pun dari tetangga, tanpa izin dari pihak lainnya, diperbolehkan membuat jendela
atau lubang pada tembok batas bersama dengan cara bagaimanapun juga. Akan tetapi ia boleh
membuatnya pada bagian tembok yang ditinggikan atas biaya sendiri, asal ini langsung dikerjakan
pada waktu mempertinggi tembok itu, menurut cara yang diatur dalam kedua pasal berikut.

 Pasal 645
Pemilik suatu tembok batas bukan milik bersama yang langsung berbatasan dengan pekarangan
orang lain, diperbolehkan pada tembok itu membuat penerangan atau jendela-jendela dengan
terali besi yang rapat dan jendela-jendela yang dimatikan. Terali-terali besi itu harus dipasang
dalam jarak selebar-lebarnya setelapak antara satu dengan lainnya.

 Pasal 646
Jendela atau lubang ini tidak boleh dibuat lebih rendah dari dua puluh lima telapak di atas lantai
kamar yang akan diterangi, bila lantai kamar itu sama tinggi dengan jalan raya dan tidak boleh
Iebih rendah dari dua puluh telapak di atas lantai kamar pada tingkat yang lebih tinggi.

 Pasal 647
Orang tidak diperbolehkan mempunyai pemandangan langsung ke pekarangan tetangga yang
tertutup atau terbuka maka tak bolehlah ia memperlengkapi rumahnya dengan jendela, balkon atau
perlengkapan lain yang memberikan pemandangan ke pekarangan tetangga itu, kecuali bila
tembok yang diperlengkapinya dengan hal-hal itu jaraknya lebih dari dua puluh telapak dari
pekarangan tetangga tersebut.

 Pasal 648

[[hal 109]]
Dan jurusan penyamping atau dari jurusan menyerong orang tidak boleh mempunyai pandangan
atas pekarangan tetangga, kecuali dalam jarak lima telapak.

 Pasal 649
Jarak yang dibicarakan dalam dua pasal tersebut di atas, dihitung dari sisi luar tembok yang diberi
lubang dan bila ada balkon atau semacam itu yang menonjol, dan sisi terluar balkon itu sampai
garis batas kedua pekarangan.

 Pasal 650
Ketentuan dalam Pasal 633 sampai dengan Pasal 649 berlaku juga terhadap pagar kayu, guna
membatasi bangunan, halaman terbuka, dan kebun.

 Pasal 651
Bila dalam memperbaiki suatu bangunan perlu dipasang suatu perancah di atas pekarangan
tetangga atau perlu diinjak pekarangan itu untuk mengangkat bahan-bahan yang akan dipakai,
maka pemilik pekarangan itu harus mengizinkannya, tanpa mengurangi haknya untuk minta ganti
rugi, bila ada alasan untuk itu.

 Pasal 652
Setiap pemilik pekarangan wajib mengatur atap rumah sedemikian rupa agar air hujan mengalir ke
halamannya atau ke jalan umum bila yang terakhir ini tidak dilarang oleh undang-undang atau
peraturan pemerintah ia tidak boleh mengalirkan air ke pekarangan tetangganya.

 Pasal 653
Tiada seorang pun diperbolehkan mengalirkan air atau kotoran melalui saluran pekarangan orang
lain, kecuali jika ia memperoleh hak untuk itu.

 Pasal 654
Semua bangunan, pipa asap, tembok, pagar atau tanda perbatasan lainnya, yang karena tuanya
atau karena sebab lain dikhawatirkan akan runtuh dan membahayakan pekarangan tetangga atau
condong ke arah pekarangan itu, harus dibongkar, dibangun kembali atau diperbaiki atas teguran
pertama pemilik pekarangan tetangga itu.

 Pasal 655
Barangsiapa menyuruh menggali sebuah sumur, selokan atau kakus di tempat yang berdekatan
dengan tembok batas milik bersama atau bukan milik bersama, atau hendak mendirikan pipa asap,
tempat perapian, dapur atau tempat masak di tempat yang demikian, atau membuat kandang,
tempat rabuk, gudang, gudang garam, tempat penyimpanan bahan keras atau bangunan yang
merugikan dan membahayakan, maka ia wajib membuat jarak antara tembok dengan bangunan
tersebut, sebagaimana ditetapkan dalam peraturan khusus atau menurut kebiasaan tentang hal itu,
ataupun ia wajib mengusahakan bangunan itu sedemikian rupa menurut peraturan dan kebiasaan
yang ditentukan untuk itu agar tidak menimbulkan kerugian bagi pekarangan-pekarangan yang
berdekatan.

 Pasal 656
Tempat air hujan, sumur, kakus, selokan dan sebagainya, yang merupakan milik bersama antara
mereka yang bertetangga, harus dipelihara dan dibersihkan atas biaya semua pemilik.

 Pasal 657
Pembersihan kakus milik bersama harus dilakukan secara bergiliran pekarangan demi
pekarangan.

[[hal 110]]
Pasal 658
Semua parit atau selokan antara dua pekarangan harus dianggap sebagai milik bersama, bila tidak
ada tanda yang menyatakan sebaliknya.

 Pasal 659
Sebagai tanda bahwa parit atau selokan itu bukan milik bersama, antara lain adalah bahwa tanggul
atau tanah timbunannya hanya terdapat pada satu sisi dan parit atau selokan itu. Dalam hal yang
demikian, parit atau selokan itu dianggap seluruhnya milik si pemilik pekarangan, pada sisi mana
terdapat timbunan tanah.

 Pasal 660
Parit atau selokan milik bersama harus dipelihara dengan biaya bersama.

 Pasal 661
Tiap pemilik pekarangan yang berbatasan dengan parit atau selokan milik bersama boleh mencari
ikan, berlayar, memberi minum kepada ternaknya di parit atau selokan itu dan mengambil air untuk
keperluan sendiri dari situ.

 Pasal 662
Tiap pagar tanaman yang menjadi batas antara dua pekarangan harus dianggap sebagai milik
bersama, kecuali bila memang ada suatu bukti pemilikan, besit atau tanda yang menyatakan
sebaliknya. Pohon-pohon yang tumbuh di sepanjang pagar itu adalah milik bersama, sebagaimana
pagar itu sendiri, dan masing-masing pemilik berhak menuntut supaya pohon-pohon itu ditebang.

 Pasal 663
Tetangga yang satu boleh menuntut tetangga yang lain supaya membuat pagar yang baru dengan
biaya bersama, jika pagar lama, yang merupakan milik bersama, diperuntukkan guna menunjuk
batas pekarangan mereka.

 Pasal 664
Sebagai tanda bahwa pagar itu bukan milik bersama, antara lain adalah bahwa pagar itu hanya
menutup salah satu dari kedua pekarangan itu.

 Pasal 665
Menanam pohon atau pagar hidup yang tinggi tumbuhnya dilarang, kecuali jika pohon atau pagar
itu ditanam dengan mengambil jarak menurut peraturan khusus atau kebiasaan yang berlaku
dalam hal itu, dan bila tidak ada peraturan dan kebiasaan, dengan mengambil jarak dua puluh
telapak, dari garis batas kedua pekarangan, sepanjang mengenai pohon-pohon yang tinggi dan
lima telapak sepanjang mengenai pagar hidup.

 Pasal 666
Tetangga mempunyai hak untuk menuntut agar pohon dan pagar hidup yang ditanam dalam jarak
yang lebih dekat daripada jaràk tersebut di atas dimusnahkan. Orang yang di atas pekarangannya
menjulur dalam pohon tetangganya,maka ia menuntut agar tetangganya menolaknya setelah ada
teguran pertama dan asalkan ia sendin tidak menginjak pekarangan si tetangga.

 Pasal 667
Pemilik sebidang tanah atau pekarangan yang terletak di antara tanah-tanah orang lain sedemikian
rupa sehingga ia tidak mempunyai jalan keluar sampai ke jalan umum atau perairan umum, berhak

[[hal 111]]
menuntut kepada pemilik-pemilik pekarangan tetangganya, supaya diberi jalan keluar untuknya
guna kepentingan tanah atau pekarangannya dengan kewajiban untuk membayar ganti rugi,
seimbang dengan kerugian yang diakibatkannya.

 Pasal 668
Jalan keluar ini harus dibuat pada sisi tanah atau pekarangan yang terdekat ke jalan atau perairan
umum, tetapi sebaliknya diambil arah yang mengakibatkan kerugian yang sekecil-kecilnya
terhadap tanah yang diizinkan untuk dilalui itu.

 Pasal 669
Bila hak atas ganti rugi tersebut pada akhir Pasal 667 telah hapus karena lewat waktu, maka jalan
keluar itu tetap terus berlangsung.

 Pasal 670
Jalan keluar yang diberikan itu berakhir pada saat tidak diperlukan lagi dengan berakhirnya
keadaan termaksud dalam Pasal 667 dan siapa pun tidak bisa menuntut lewat waktu, betapa lama
pun jalan keluar ini ada.

 Pasal 671
Jalan setapak, lorong atau jalan besar milik bersama dan beberapa tetangga, yang digunakan
untuk jalan keluar bersama, tidak boleh dipindahkan, dirusak atau dipakai untuk keperluan lain dari
tujuan yang telah ditetapkan, kecuali dengan izin semua yang berkepentingan.

 Pasal 672
Hak-hak dan kewajiban-kewajiban yang diadakan demi kepentingan umum atau persekutuan
mengenai jalan yang dilalui dengan kaki dan jalan untuk berburu sepanjang sungai yang dapat
dilalui dengan perahu atau rakit mengenai pembuatan atau perbaikan jalan, tanggul dan pekerjaan
umum atau persekutuan lain, diatur dengan undang-undang dan peraturan-peraturan khusus.

 BAB V
 KERJA RODI

 Pasal 673
Kerja rodi yang telah diakui oleh pemegang kekuasaan tinggi tetap ada; ketentuan-ketentuan
dalam kitab ini tidak membawa perubahan tentang ini. Pemerintah berhak mengadakan ketentuan-
ketentuan lebih lanjut mengenai kerja rodi, bila hal itu dipandang perlu.

 BAB VI
 PENGABDIAN PEKARANGAN

 BAGIAN I
 Sifat dan Jenis Pengabdian Pekarangan

 Pasal 674
Pengabdian pekarangan adalah suatu beban yang diletakkan atas sebidang pekarangan
seseorang untuk digunakan dan demi manfaat pekarangan milik orang lain. Baik mengenai
bebannya maupun mengenai manfaatnya, pengabdian itu boleh dihubungkan dengan pribadi
seseorang.

 Pasal 675

[[hal 112]]
Setiap pengabdian pekarangan terdiri dari kewajiban untuk membiarkan sesuatu atau tidak berbuat
sesuatu.

 Pasal 676
Pengabdian pekarangan tidak memandang pekarangan yang satu lebih penting dari yang lain.

 Pasal 677
Pengabdian pekarangan itu berlangsung terus atau tidak berlangsung terus. Pengabdian
pekarangan yang berlangsung terus adalah yang penggunaannya berlangsung terus atau dapat
berlangsung terus, tanpa memerlukan perbuatan manusia, seperti hak mengalirkan air, hak atas
selokan, hak atas pemandangan ke luar, dan sebagainya. Pengabdian pekarangan yang tidak
berlangsung terus adalah yang pelaksanaannya memerlukan perbuatan manusia, seperti hak
melintasi pekarangan, hak mengambil air, hak menggembalakan ternak, dan sebagainya.

 Pasal 678
Pengabdian pekarangan tampak atau tidak tampak. Pengabdian pekarangan tampak adalah yang
ada tanda-tanda lahiriahnya, seperti pintu, jendela, pipa air dan lain-lain semacam itu. Pengabdian
pekarangan tidak tampak adalah yang tidak ada tanda-tanda lahiriah mengenai adanya, seperti
larangan membangun di atas pekarangan, larangan membangun lebih tinggi dari ketinggian
tertentu, hak menggembalakan ternak dan lain-lainnya yang memerlukan suatu perbuatan
manusia.

 Pasal 679
Bila seseorang membangun kembali sebuah tembok atau gedung, maka bagi pemberi dan
penerima beban pengabdian, pengabdian terhadap tembok atau gedung yang baru tetap berjalan
tanpa menjadi lebih berat karenanya, asal pembangunan kembali itu dilaksanakan sebelum
pengabdian pekarangan itu lewat waktu.

 Pasal 680
Barangsiapa mempunyai hak pengabdian pekarangan atas pemandangan atau penerangan,
diperbolehkan membuat jendela atau penerangan sebanyak yang disukainya, tetapi setelah ia
membuatnya atau menggunakan haknya, ía tidak boleh menambah jumlahnya. Yang dimaksudkan
dengan penerangan hanya yang diperlukan, tanpa pemandangan.

 Pasal 681
Setiap orang berhak mendirikan gedung atau bangunan lain setinggi yang disukainya, asal
ketinggian gedung atau bangunan itu tidak melanggar larangan demi kepentingan pekarangan lain.
Dalam hal yang demikian, pemilik pekarangan memberi beban pengabdian berhak mencegah
peninggian atau menyuruh mengambil semua yang dilarang menurut dasar haknya.

 Pasal 682
Yang dimaksud dengan hak pengabdian pekarangan mengalirkan air dan meneteskan air adalah
semata-mata hak mengalirkan air bersih, bukan air kotoran.

 Pasal 683
Hak pengabdian selokan adalah untuk mengalirkan air dan kotoran.

 Pasal 684
Pemilik pekarangan yang mempunyai hak memasang balok atau jangkar dalam tembok orang lain,
berwenang mengganti balok atau jangkar yang telah rapuh, tetapi ía tidak boleh menambah
jumlahnya atau memindahkan tempatnya.

[[hal 113]]
Pasal 685
Barangsiapa mempunyai hak untuk berlayar di perairan pekarangan tetangga, harus ikut
membayar biaya yang diperlukan untuk memelihara agar perairan itu tetap dapat dilayari, kecuali
jika ia lebih suka melepaskan haknya tersebut.

 Pasal 686
Hak pengabdian pekarangan mengenai jalan untuk kaki adalah hak untuk melintasi pekarangan
orang lain dengan jalan kaki.
Hak mengenai jalan kuda atau jalan ternak adalah hak untuk naik kuda atau menggiring ternak
melalui jalan itu.
Hak mengenai jalan kendaraan adalah hak untuk melintas dengan kendaraan. Bila lebar jalan
untuk jalan kaki, jalan ternak atau jalan kendaraan tidak ditentukan berdasarkan hak pengabdian,
maka lebarnya ditentukan sesuai dengan peraturan khusus atau kebiasaan setempat.
Hak pengabdian pekarangan mengenai jalan kuda atau jalan ternak mencakup juga hak
pengabdian atas jalan untuk jalan kaki; hak pengabdian mengenai jalan kendaraan, mencakup
juga hak pengabdian mengenai jalan kuda atau jalan ternak dan jalan untuk jalan kaki.

 Pasal 687
Hak pengabdian pekarangan mengenai air ledeng ialah hak untuk mengalirkan air dari atau melalui
pekarangan tetangga ke pekarangannya.

 Pasal 688
Barangsiapa mempunyai hak pengabdian pekarangan, berhak membuat segala perlengkapan
yang diperlukan untuk penggunaan dan pemeliharaan hak pengabdian pekarangan itu.
Biaya untuk perlengkapan itu harus ditanggung sendiri dan tidak menjadi tanggungan pemilik
pekarangan penerima beban.

 Pasal 689
Dalam hal pemilik pekarangan penerima beban menurut dasar hak pengabdian diharuskan
membiayai perlengkapan yang diperlukan untuk penggunaan dan pemeliharaan hak pengabdian
pekarangan; maka ia sewaktu-waktu berhak membebaskan diri dari kewajiban itu dengan jalan
menyerahkan kepada pemilik pekarangan pemberi beban itu bagian dari pekarangannya yang
benar-benar diperlukan guna memungkinkan penggunaan hak tersebut.

 Pasal 690
Bila pekarangan pemberi beban dibagi, maka hak pengabdian pekarangan tetap melekat pada
tiap-tiap bagian tanpa memperberat beban pekarangan penerima beban.
Bila pengabdian itu merupakan hak melintasi pekarangan, misalnya, maka masing-masing pemilik
peserta pekarangan pemberi beban harus menggunakan hak itu menurut cara yang sama seperti
sebelum pembagian.

 Pasal 691
Barangsiapa mempunyai hak pengabdian pekarangan, hanya boleh menggunakannya sesuai
dengan dasar hak yang ada padanya dalam hal tidak ada dasar hak, menurut peraturan dan
kebiasaan setempat, dan dalam semua hal, hak itu harus digunakan dengan cara yang memberi
beban seringan-ringannya. Ia tidak boleh, baik dalam pekarangan penerima beban maupun dalam
pekarangan pemberi beban, mengadakan suatu perubahan yang dapat memperberat beban
pekarangan yang disebut pertama.

 Pasal 692

[[hal 114]]
Pemilik pekarangan penerima beban tidak boleh berbuat sesuatu yang mengurangi atau
merintangi penggunaan pengabdian pekarangan. Ia tidak boleh mengubah keadaan tempat atau
memindahkan tempat pengabdian pekarangan ke tempat lain dari tempat semula, kecuali jika
perubahan atau pemindahan itu dilakukan tanpa merugikan pemilik pekarangan pemberi beban.

 Pasal 693
Barangsiapa mempunyai hak pengabdian pekarangan dianggap mempunyai segala sesuatu yang
diperlukan untuk menggunakannya dengan cara memberikan beban yang seringan-ringannya bagi
pemilik pekarangan penerima beban. Demikian pula hak mengambil air dari sumber milik orang
lain meliputi hak untuk memasuki tempat tersebut dalam pekarangan penerima beban.

 Pasal 694
Bila pekarangan penerima beban dibagi, maka tetaplah pengabdian pekarangan membebani tiap-
tiap bagian, sekedar diperlukan untuk penggunaannya.

 BAGIAN 2
 Lahirnya Pengabdian Pekarangan

 Pasal 695
Pengabdian pekarangan lahir karena suatu dasar hak atau karena lewat waktu.

 Pasal 696
Dasar hak yang melahirkan suatu pengabdian pekarangan harus diumumkan menurut cara yang
ditentukan dalam Pasal 620.

 Pasal 697
Pengabdian pekarangan yang berlangsung terus dan tampak dapat diperoleh karena lewat waktu
atau karena suatu dasar hak.

 Pasal 698
Bagi seseorang yang pekarangannya Iebih rendah letaknya dan menggunakan air sumber dari
pekarangan lain yang lebih tinggi tempatnya, tenggang lewat waktu baru mulai pada saat
bangunan yang diperuntukkan guna melancarkan terjun dan mengalirnya air ke pekarangannya
selesai dibuat.

 Pasal 699
Pengabdian pekarangan yang berlangsung terus dan sekaligus tidak tampak, demikian pula tidak
berlangsung terus, baik yang tampak maupun yang tidak tampak, hanya dapat diperoleh karena
suatu alasan hak. Penikmatan pengabdian pekarangan seperti itu, meskipun telah berjalan
bertahun-tahun lamanya, tidaklah cukup guna memperoleh hak tersebut.

 Pasal 700
Bila terbukti bahwa beberapa bidang pekarangan yang sekarang terpisah dahulunya adalah milik
satu orang dan pemilik ini telah menciptakan keadaan yang sedemikian rupa dalam
pekarangannya, sehingga seakan-akan tercipta pengabdian yang berlangsung terus dan tampak,
maka penciptaan ini dapat dianggap sebagai dasar hak atas pengabdian pekarangan.

 Pasal 701
Bila seorang pemilik dua bidang pekarangan yang sewaktu diperolehnya memperlihatkan tanda,
bahwa di antara kedua pekarangan itu dahulu ada pengabdian pekarangan, kemudian

[[hal 115]]
memindahtangankan satu pekarangan tersebut, dan perjanjian penyerahan tidak memuat
ketentuan tentang pengabdian pekarangan, maka pengabdian ini tetap berlaku untuk pekarangan
yang dipindahtangankan, hak pekarangan pemberi beban maupun penerima beban.

 Pasal 702
Salah seorang pemilik peserta sebidang pekarangan dapat memperoleh hak pengabdian seluruh
pekarangan milik bersama dengan perbuatannya sendiri tanpa setahu pemilik peserta lainnya.

 BAGIAN 3
 Berakhirnya Pengabdian Pekarangan

 Pasal 703
Pengabdian pekarangan berakhir bila pekarangan tersebut berada dalam keadaan sedemikian
rupa sehingga tidak lagi dapat digunakan.

 Pasal 704
Bila pekarangan penerima beban atau pekarangan pemberi beban belum sama sekali musnah
atau rusak, pengabdian pekarangan tetap berjalan sepanjang keadaan pekarangan mengizinkan.

 Pasal 705
Pengabdian pekarangan yang berakhir karena sebab yang disebutkan dalam Pasal 703, akan
hidup kembali jika keadaan benda telah kembali sedemikian rupa Sehingga dapat digunakan lagi,
kecuali jika keadaan tadi telah berlangsung begitu lama, sehingga karena lewat waktu menurut
Pasal 707, pengabdian gugur.

 Pasal 706
Semua pengabdian pekarangan berakhir, bila pekarangan pemberi beban dan pekarangan
penerima beban bergabung menjadi milik satu orang, tanpa mengurangi ketentuan Pasal 701.

 Pasal 707
Pengabdian pekarangan juga berakhir bila selama tiga puluh tahun berturut-turut tidak pernah
digunakan. Tenggang lewat waktu tiga puluh tahun ini mulai berjalan pada hari dilakukan suatu
perbuatan yang nyata-nyata bertentangan dengan pengabdian.

 Pasal 708
Bila pekarangan pemberi beban dalam keadaan sedemikian rupa, sehingga tidak mungkin
digunakan pengabdian pekarangan itu, maka tenggang waktu lewat waktu itu adalah tiga puluh
tahun terhitung mulai saat pekarangan itu seharusnya dapat diperbaiki, sehingga memungkinkan
lagi penggunaan pengabdian itu.

 Pasal 709
Cara menggunakan pengabdian pekarangan, berlewat waktu juga dengan cara yang sama seperti
pengabdian pekarangan itu sendiri.

 Pasal 710
Bila pekarangan pemberi beban dimiliki oleh beberapa orang secara tak terbagi, penikmatan oleh
salah seorang pemilik cukup untuk mencegah terjadinya lewat waktu terhadap pemilik-pemilik lain.

 BAB VII

[[hal 116]]
HAK NUMPANG KARANG

 Pasal 711
Hak numpang karang adalah hak kebendaan untuk mempunyai gedung bangunan atau tanaman di
atas tanah orang lain.

 Pasal 712
Barangsiapa mempunyai hak numpang karang atas sebidang pekarangan, boleh mengalihkannya
kepada orang lain atau memberikannya dengan hipotek. Ia juga boleh membebani pekarangan tadi
dengan pengabdian pekarangan tetapi hanya untuk jangka waktu selama ia boleh menikmati
haknya.

 Pasal 713
Alas hak yang melahirkan hak numpang karang harus diumumkan dengan cara yang sama seperti
yang ditentukan dalam Pasal 620.

 Pasal 714
Selama hak numpang karang berjalan, pemilik tanah tidak boleh mencegah orang yang
mempunyai hak itu untuk membongkar gedung atau bangunan atau menebang segala tanaman
dan mengambil salah satu di antaranya, bila pemegang hak itu telah melunasi harga gedung,
bangunan dan tanaman itu pada waktu memperoleh hak tersebut, atau bila gedung, bangunan dan
tanaman itu didirikan, dibangun dan di tanam oleh pemegang hak itu sendiri, tanpa mengurangi
kewajiban pemegang hak untuk mengembalikan pekarangan tersebut dalam keadaan semula
seperti sebelum hal-hal tersebut didirikan, dibangun atau ditanam.

 Pasal 715
Dengan berakhirnya hak numpang karang, pemilik pekarangan menjadi pemilik gedung, bangunan
dan tanaman di atas pekarangan, dengan kewajiban membayar harganya pada saat itu juga
kepada yang mempunyai hak numpang karang yang dalam hal ini berhak menahan sesuatu
sampai pembayaran itu dilunasi.

 Pasal 716
Bila hak numpang karang diperoleh atas sebidang tanah yang diatasnya telah terdapat gedung-
gedung, bangunan-bangunan dan tanaman-tanaman yang harganya tidak dilunasi oleh penerima
hak numpang karang itu, maka pemilik tanah, pada waktu berakhirnya hak tersebut, dapat
menguasai kembali semua benda itu tanpa wajib mengganti kerugian.

 Pasal 717
Ketentuan-ketentuan dalam bab ini hanya berlaku sejauh tidak diadakan penyimpangan dalam
suatu perjanjian.

 Pasal 718
Hak numpang karang berakhir antara lain:
1. karena percampuran;
2. karena musnahnya pekarangan;
3. karena lewat waktu dengan tenggang waktu tiga puluh tahun lamanya
4. karena lewat waktu yang diperjanjikan atau ditentukan sewaktu hak numpang karang
 dilahirkan.

 Pasal 719

[[hal 117]]
Bia tidak diadakan suatu perjanjian atau ketentuanketentuan khusus tentang berakhirnya hak
numpang karang, maka pemilik pekarangan berhak mengakhirinya sendiri, tetapi setelah hak itu
berjalan selama tiga puluh tahun, dan sedikit-dikitnya satu tahun sebelumnya diberitahukan
dengan surat oleh juru sita kepada yang mempunyai hak numpang karang.

 BAB VIII
 HAK GUNA

 Pasal 720
Hak guna usaha adalah hak kebendaan untuk menikmati sepenuhnya barang tak bergerak milik
orang lain, dengan kewajiban membayar upeti tahunan kepada pemilik tanah, sebagai pengakuan
tentang pemilikannya, baik berupa uang maupun berupa hasil atau pendapatan. Alas hak lahirnya
hak guna usaha harus diumumkan dengan cara seperti yang ditentukan dalam Pasal 620.

 Pasal 721
Pemegang hak guna usaha menikmati segala hak yang terkandung dalam hak milik atas tanah
yang ada dalam usahanya, tetapi ia tidak boleh berbuat sesuatu yang kiranya dapat menurunkan
harga tanah itu. Dengan demikian ia tidak boleh antara lain melakukan penggalian batu, batu bara
terpendam, tanah liat atau bagian tanah lain sejenis itu, kecuali bila penggalian itu memang sudah
dimulai ketika hak itu diperolehnya.

 Pasal 722
Pohon-pohon yang mati atau roboh secara kebetulan selama hak guna usaha berjalan, menjadi
bagian pemegang hak guna usaha, asal diganti dengan pohon lain. Demikian pula ia mempunyai
kebebasan terhadap tanam-tanaman yang diselenggarakannya sendiri.

 Pasal 723
Pemilik tanah tidak wajib mengadakan suatu perbaikan. Sebaliknya pemegang hak guna usahalah
yang berkewajiban memelihara barang yang ada dalam hak guna usaha tersebut dan melakukan
perbaikan terhadap kerusakan-kerusakan yang biasa. Ia boleh memperbaiki tanah itu, dengan
mendirikan gedung-gedung di atasnya, dengan membukanya atau menanaminya.

 Pasal 724
Ia berhak mengalihkan haknya kepada orang lain, membebaninya dengan hipotek dan membebani
tanah yang dibebani hak guna usaha itu dengan pengabdian pekarangan selama jangka waktu hak
guna usahanya.

 Pasal 725
Pada waktu berakhirnya hak guna usaha, ia boleh mengambil gedung yang didirikan dan tanaman
yang diusahakan, yang menurut perjanjian tidak semestinya didirikan atau ditanam; tetapi bila
tanah itu menjadi rusak karena pengambilan barang-barang itu, ia wajib mengganti kerugian.
Namun demikian pemilik tanah berhak menahan barang-barang itu sampai pemegang hak guna
usaha menunaikan segala kewajibannya.

 Pasal 726
Pemegang hak guna usaha tidak berhak menuntut pemilik tanah membayar harga gedung,
bangunan, tanaman dan apa saja yang dibuat oleh yang tersebut pertama dan masih ada di atas
tanah itu pada saat berakhirnya hak guna usaha.

 Pasal 727

[[hal 118]]
Pemegang hak guna usaha harus membayar semua pajak yang dikenakan terhadap tanah itu,
baik pajak biasa maupun pajak luar biasa, baik pajak tahunan maupun pajak yang harus dibayar
hanya satu kali saja.

 Pasal 728
Kewajiban untuk membayar upeti tidak dapat dipecahpecah, dan harus ditanggung seluruhnya
oleh pemegang hak guna usaha, walaupun tanah yang bersangkutan telah dibagi-bagi untuk
beraneka usaha.

 Pasal 729
Pemegang hak guna usaha tidak dapat menuntut dibebaskan dari pembayaran upeti, baik karena
hasilnya berkurang maupun karena hasilnya tidak ada lagi. Meskipun demikian. bila selama lima
tahun berturut-turut pemegang hak guna usaha tidak memperoleh kenikmatan apa pun dari tanah
itu, ia harus dibebaskan dari pembayaran upeti selama ia tidak memperoleh hasil.

 Pasal 730
Untuk setiap pengalihan hak guna usaha atau pembagian oleh suatu persekutuan, tidak diwajibkan
membayar iuran istimewa.

 Pasal 731
Dengan berakhirnya hak guna usaha, pemilik tanah mempunyai tuntutan perseorangan terhadap
pemegang hak usaha untuk mengganti biaya, kerugian dan bunga yang disebabkan pemegang
hak guna usaha lalai dan kurang memelihara pekarangan dan untuk hak-hak yang akibat
kesalahan pemegang hak guna usaha telah gugur karena lewat waktu.

 Pasal 732
Bila hak guna usaha berakhir karena lewatnya waktu maka hak itu boleh berjalan terus sampai
dihentikan.

 Pasal 733
Hak guna usaha dapat dicabut bila tanah rusak sama sekali atau sangat disalahgunakan, tanpa
mengurangi tuntutan untuk mengganti biaya, kerugian dan bunga. Pencabutan dapat juga
diucapkan karena kelalaian membayar uang upeti selama lima tahun berturut-turut dan setelah sia-
sia ditegur oleh juru sita secara sah, sekurang-kurangnya enam minggu sebelum tuntutan
diajukan.

 Pasal 734
Pemegang hak guna usaha dapat menghindarkan penghapusan hak guna usaha karena
kerusakan yang diperbuat pada tanah atau karena penyalahgunaan hak, bila ia memperbaiki
barang-barang itu sehingga kembali dalam keadaan seperti semula dan memberikan jaminan yang
cukup untuk selanjutnya.

 Pasal 735
Semua ketentuan dalam bab ini hanya berlaku selama dalam perjanjian kedua belah pihak tidak
diadakan penyimpangan.

 Pasal 736
Hak guna usaha berakhir menurut cara berakhirnya hak numpang karang sebagaimana ditentukan
dalam Pasal 7l8 dan 719.

[[hal 119]]
BAB IX
 BUNGA TANAH DAN SEPERSEPULUH

 Pasal 737
Bunga tanah adalah beban utang yang harus dibayar, baik dengan uang maupun dengan hasil
bumi yaitu beban yang diikatkan pada tanah oleh pemiliknya, atau diperjanjikan untuk kepentingan
diri sendiri atau pihak ketiga ketika benda itu dijual kepada orang lain atau dihibahkan. Alas hak
yang melahirkannya harus diumumkan

 Pasal 738
Bila bunga tanah dikenakan pada sebidang tanah tertentu, maka pemilik semula, kepada siap
bunga harus dibayar, tidak lagi berhak menuntut pengembalian tanah, bila pembayaran bunga
dilalaikan.

 Pasal 739
Beban utang bunga tanah melekat khusus pada tanah itu sendiri, dan dalam hal itu dibagi, seluruh
beban melekat pada tiap bagian, dan bagaimanapun juga beban itu tidak akan membebani
barang-barang lain milik orang yang menguasai tanah. Ketentuan yang lalu tidak berlaku terhadap
beban utang yang harus dibayar dengan sebagian dari hasil tanah dalam perbandingan tertentu
dengan hasil seluruhnya yang akan dibicarakan dalam pasal-pasal berikut.

 Pasal 740
Beban utang sepersepuluh atau suatu bagian dan hasil dalam perbandingan lain dengan jumlah
seluruhnya, harus dilunasi dengan sekian bagian dari hasil seluruhnya, yang akan dibicarakan
dalam pasal-pasal berikut.

 Pasal 741
Bila pada waktu mengikatkan atau memperjanjikan sepersepuluh tidak tegas-tegas ditentukan
hasil jenis apakah dan seberapa bagiankah yang dikenakan beban, maka itu harus diartikan
sepersepuluh dari hasil tersebut, yang menurut kebiasaan setempat tunduk pada hukum
sepersepuluhan; atau harus diartikan sebagai pembayaran dalam bentuk uang sebagai pengganti
dari pembayaran sepersepuluhan dalam bentuk hasilnya, menurut kebiasaan setempat.

 Pasal 742
Tidak ada sesuatu pun yang harus dibayar, bila tanahnya selalu tandus, tidak ditanami atau
digunakan untuk menanam sesuatu yang hasilnya tidak tunduk pada beban utang.

 Pasal 743
Demikan pula tidak ada yang harus diserahkan, bila tanaman gandum dipotong sebelum
waktunya.

 Pasal 744
Mereka yang memikul beban utang menurut Pasal 740 dan berikutnya, pada waktu menuai hasil
tanah, wajib mengaturnya secara berjajar dalam tumpukan atau kumpulan yang sama besarnya.
Tumpukan-tumpukan atau kumpulan-kumpulan itu dibuat tanpa dipilih-pilih Iebih dulu dan seiring
dengan waktu pengambilannya.

 Pasal 745
Mereka wajib membiarkan tumpukan-tumpukan dan kumpulan-kumpulan itu di ladangnya selama
dua puluh empat jam setelah diberitahukannya kepada yang berhak menerima sepersepuluhan
menurut kebiasaan setempat.

[[hal 120]]
Pasal 746
Selama itu, mereka yang berhak atas sepersepuluhan boleh menunjuk tumpukan dan kumpulan
yang dikehendakinya dan ia boleh menghitungnya mulai dari yang disukainya tetapi selanjutnya
harus mengindahkan urutan tumpukan dan kumpulan tersebut.

 Pasal 747
Bila yang berhak menerima itu lalai menunjuk maka yang mempunyai beban utang berhak
menunjuk sendiri bagiannya dan menyediakan tumpukan dan kumpulan bagi yang berhak
menerimanya.

 Pasal 748
Yang mempunyai beban utang yang menyangkut hasil tanpa memenuhi kewajiban tersebut di
atas, harus membayar dua kali lipat dari utangnya.

 Pasal 749
Bila beban utang diikatkan pada anak-anak hewan atau sarang-sarang lebah, maka yang berutang
boleh menyerahkan bagiannya kepada yang berhak atau membayar harganya dengan uang,
dihitung menurut harga tertinggi selama enam minggu sejak pembayaran utang tersebut bisa
dituntut.
Beban utang yang dibicarakan dalam pasal ini, tidak termasuk dalam sepersepuluhan, tetapi harus
tegas-tegas diikatkan atau diperjanjikan. Sepersepuluhan harus dilunasi dengan hasil nyata tanah
yang telah menghasilkannya, sehingga yang berpiutang sepersepuluhan tak boleh memilih yang
terbaik diantaranya, sebagaimana yang berutang tidak boleh memberikan bagian yang terburuk.

 Pasal 750
Beban utang yang telah dapat ditagih tetapi belum dilunasi, yang diatur dari Pasal 740 dan
berikutnya, lewat waktu setelah lewat satu tahun, terhitung mulai hari pembayaran itu sedianya
dapat dituntut. Beban utang bunga tanah lainnya lewat waktu setelah lewat lima tahun.

 Pasal 751
Bunga tanah, demikian pula sepersepuluhan dan beban utang lainnya yang terdiri dari sebagian
hasil dalam perbandingan tertentu, senantiasa boleh ditebus, sekalipun tegas-tegas diperjanjikan
sebaliknya. Akan tetapi pihak-pihak yang bersangkutan boleh menentukan syarat-syarat tentang
penebusan itu, bahkan boleh memperjanjikan bahwa bunga baru dapat ditebus setelah lewat
waktu tertentu, asal tidak lebih dari tiga puluh tahun.

 Pasal 752
Bila jumlah uang tebusan untuk bunga tanah, sepersepuluhan atau beban utang dalam
perbandingan lain tidak ditentukan sewaktu pembebanan, dan juga tidak diadakan persetujuan
tentang penebusan, maka jumlah uang tebusan harus diatur dengan cara berikut:
Dalam hal bunga tanah harus berbentuk uang, maka sudah cukup beban utang itu ditebus dengan
dua puluh kali lipat dari jumlah bunga tanah itu.
Bila beban utang yang harus dibayar tidak boleh dilunasi dengan uang, melainkan harus dengan
hasil tanah, maka tebusan harus dua puluh kali harga hasil tahunan, dihitung menurut harga rata-
rata di pasar setempat selama sepuluh tahun terakhir, dan bila cara demikian tidak bisa
dilaksanakan, tebusan harus ditentukan oleh ahli-ahli yang ditunjuk oleh pihak-pihak yang
bersangkutan atau diangkat oleh Hakim.
Dalam hal sepersepuluhan dan bayaran tahunan dalam perbandingan lain, yang harus dibayarkan,
ukuran jumlah hasil tahunan ialah hasil bersih dalam waktu lima belas tahun, pukul rata setelah
dikurangi dengan hasil selama dua tahun yang teramat menguntungkan dan dikurangi dengan
hasil selama dua tahun yang teramat merugikan. Hasil lima jelas tahun tersebut, dengan

[[hal 121]]
pengurangan seperti di atas, membuktikan hasil setahun, dan bila tidak ada pembayaran semacam
itu, harus diikuti peraturan biasa tentang penilaian seperti telah diuraikan di atas.

 Pasal 753
Jika selama lima belas tahun terakhir tanah yang bersangkutan tidak menghasilkan sesuatu, yang
tunduk pada sepersepuluhan dan bayaran tahunan dalam perbandingan lain, maka jumlah uang
tebusan harus ditentukan oleh Hakim setelah mendengar para ahli.

 Pasal 754
Hak bunga tanah dan beban utang lainnya yang diatur dalam bab ini hilang:
1. karena percampuran, bila bunga tanah atau beban utang dan hak milik atas tanah jatuh ke
 tangan satu orang;
2. karena persetujuan pihak-pihak bersangkutan;
3. karena penebusan dengan cara seperti diuraikan di atas;
4. karena lewat waktu, bila yang berhak menerima bunga tanah atau beban utang telah
 melewatkan tiga puluh tahun tanpa menggunakan hak tersebut;
5. karena musnahnya tanah. Akan tetapi, hak itu tidak hilang karena banjir, pengedukan atau
 pemindahan tanah, bila tanah itu kemudian menjadi kering karena alam atau pekerjaan
 orang.

 Pasal 755
Ketentuan-ketentuan dalam bab ini hanya berlaku terhadap bunga tanah, sepersepuluhan dan
beban utang lainnya, yang diikatkan atau diperjanjikan setelah berlakunya kitab undang-undang
ini. Karena itu ketentuan-ketentuan ini tidak dimaksudkan untuk menghidupkan kembali
sepersepuluhan atau beban utang lainnya yang telah dihapuskan oleh undang-undang dan
kebiasaan sebelumnya, juga tidák dimaksudkan untuk mengatur, mengubah atau menghapuskan
yang masih ada.
Bunga tanah dan sepersepuluhan yang harus dibayar kepada negara tidak boleh ditebus tanpa izin
tegas dari pemerintah.

 BAB X
 HAK PAKAI HASIL

 BAGIAN 1
 Sifat Hak Pakai Hasil dan Cara Memperolehnya

 Pasal 756
Hak pakai hasil adalah hak kebendaan untuk mengambil hasil dan barang milik orang lain, seakan-
akan ia sendiri pemiliknya, dengan kewajiban memelihara barang tersebut sebaik-baiknya.

 Pasal 757
Bila hak pakai hasil mencakup juga barang yang dapat dihabiskan, maka pada waktu habisnya hak
pakai hasil, cukuplah memakai hasil memberikan kembali kepada pemiliknya barang sejenis yang
sama jumlahnya, sifatnya dan harganya, atau membayar harga barang seperti yang telah ditaksir
sewaktu hak pakai hasil itu mulai berjalan atau harga yang ditaksir menurut harga pada waktu itu.

 Pasal 758
Hak pakai hasil dapat dibenkan kepada seseorang atau beberapa orang tertentu, agar
menikmatinya, baik secara bersama-sama maupun secara bergiliran. Dalam hal menikmatinya

[[hal 122]]
secara bergiliran, hak pakai hanya dapat dinikmati oleh orang-orang yang hidup pada waktu hak
pemakai hasil yang pertama mulai benjalan.

 Pasal 759
Hak pakai hasil diperoleh karena undang-undang atau karena kehendak pemilik.

 Pasal 760
Alas hak yang melahirkan hak pakai basil atas barang tak bergerak harus diumumkan dengan cara
seperti yang ditentukan dalam Pasal 620.
Bila hak itu mengenai barang bergerak, maka hak kebendaan lahir dengan penyerahan.

 BAGIAN 2
 Hak-hak Pemakai Hasil

 Pasal 761
Pemakai hasil berhak menikmati segala macam hasil dan barang yang bersangkutan, yang timbul
karenanya, tidak dibedakan apakah hasil itu hasil alam, hasil kerajinan, atau hasil perdata.

 Pasal 762
Hasil alam dan hasil kerajinan yang pada permulaan berlakunya hak pakai hasil masih melekat
pada pohon atau akar, termasuk milik pemakai hasil. Hasil tersebut di atas yang masih dalam
keadaan seperti di atas pada waktu hak pakai basil berakhir, adalah hak pemilik tanah, sedangkan
pihak yang satu atau pihak yang lain yang tidak diwajibkan membayar ongkos pengolahan dan
pembenihan tanah, tetapi tidak boleh mengurangi bagian dan hasil yang merupakan hak pihak
ketiga yang ikut serta sebagai pengusaha, baik pada permulaan, maupun pada akhir hak pakai
hasil itu.

 Pasal 763
Hasil perdata dihitung hari demi hari dan menjadi kepunyaan pemakai hasil selama hak pakai hasil
berjalan, pada saat apa pun hasil tersebut dapat dibayar.

 Pasal 764
Hak pakai hasil suatu cagak hidup memberiikan juga hak untuk menerima semua bunga yang
berjalan kepada pemakai hasil, selama hak itu berjalan.
Bila pelunasan cagak hidup harus dilakukan dengan membayar di muka, pemakai hasil berhak
atas seluruh iuran, yang seharusnya dilunasi selama hak pakai basil berjalan.
Orang yang mempunyai hak pakai hasil atas suatu cagak hidup tidak berkewajiban untuk
mengembalikan sesuatu.

 Pasal 765
Bila hak pakai hasil berkenaan dengan barang yang tidak lepas musnah, tetapi lama-lama menjadi
susut karena pemakaian, seperti pakaian, seperai, perabot rumah tangga dan lain-lain sejenis itu;
maka pemakai hasil berhak mempergunakan barang-barang sesuai dengan tujuannya, tanpa
berkewajiban untuk mengembalikannya pada akhir hak pakai hasil dalam keadaan lain dan
keadaan pada waktu itu, sepanjang barang-barang itu tidak menjadi buruk karena itikad buruk atau
kesalahan dan pemakai hasil.

 Pasal 766
Bila hak pakai hasil meliputi kayu tebangan, pemakai hasil berhak menikmatinya, asal
memperhatikan tata tertib waktu dan jumlah penebangan, sesuai dengan kebiasaan yang selalu

[[hal 123]]
dilakukan pemilik, tetapi pemakai hasil atau ahli warisnya tidak berhak minta ganti rugi,
sehubungan dengan penebangan biasa terhadap pohon-pohon tebang, ranting-ranting dan pohon-
pohon yang tinggi batangnya, yang kiranya dilalaikannya selama hak pakai hasil berjalan.

 Pasal 767
Pemakai hasil, asal memperhatikan tata tertib waktu dan kebiasaan pemilik tanah yang dulu-dulu,
boleh pula menebang pohon-pohon yang biasa ditebang, baik penebangan itu harus dilakukan
pada waktu-waktu tertentu dan dibagian-bagian tertentu maupun mengenai pohon-pohon tertentu
di seluruh tanah.

 Pasal 768
Dalam semua hal lainnya, pemakai hasil tidak boleh memiliki pohon yang menjulang tinggi.
Namun demikian ia boleh menggunakan pohon yang karena kebetulan tumbang atau tercabut dan
tanah guna melakukan perbaikan yang diharuskan.
Malahan untuk itu, bila perlu, ia boleh menebang pohon-pohon untuk perbaikan yang diharuskan,
asal keharusan memperbaiki itu ditunjukkan kepada pemilik.

 Pasal 769
Pemakai hasil dapat mengambil pancang dan hutan untuk kebun anggur dan bila perlu guna
menyangga pohon buah-buahan dan memelihara serta menanami kebun.
Ia tidak berhak menebang pohon untuk kayu bakar, tetapi setiap tahun atau dalam waktu tertentu
ia boleh menikmati apa yang dihasilkan oleh pohon itu, semuanya itu dengan memperhatikan adat
setempat dan kebiasaan pemilik.

 Pasal 770
Tanaman yang berasal dan pembibitan yang dapat dicabut, tanpa merusaknya, termasuk juga
dalam hak pakai hasil, asal pemakai hasil menggantinya menurut adat setempat dan kebiasaan
pemilik.

 Pasal 771
Pohon buah yang mati, demikian pula yang karena kebetulan tumbang atau tercabut dan tanah,
menjadi milik pemakai hasil, asal digantinya dengan yang lain.

 Pasal 772
Pemakai hasil boleh menikmati sendiri hak pakai hasilnya, menyewakan atau menggadaikannya,
bahan boleh menjualnya, membenahinya atau menghidangkannya. Akan tetapi, baik dalam
menikmatinya sendiri maupun dalam menyewakannya, menggadaikan atau menghibahkannya, ia
harus berbuat menurut adat setempat dan kebiasaan para pemilik, tanpa mengubah tujuan barang
itu dengan merugikan pemilik.
Tentang waktu penyewaan dan penggadaian, ia harus memperhatikan sifat dan tujuan barang-
barang yang bersangkutan, serta bertindak menurut adat setempat dan kebiasaan para pemilik.
Dalam hal tidak ada adat dan kebiasaan tersebut, rumah tidak boleh disewakan lebih lama dan
empat tahun, sedang tanah tidak boleh lebih lama dan tujuh tahun.

 Pasal 773
Semua sewa atau gadai barang tak bergerak yang ada dalam hak pakai hasil yang dilakukan untuk
waktu lebih dan dua tahun, atas permintaan pemilik, dapat dibatalkan, sebelum sewa atau gadai
mulai jalan, bila dalam waktu itu hak pihak pemakai hasil berakhir.

 Pasal 774

[[hal 124]]
Pemakai hasil berhak menikmati hasil tanah tambahan yang ada dalam haknya karena
perdamparan.
Ia berhak menikmati hak pengabdian tanah, seolah-olah ia sendiri pemiliknya dan pada umumnya
ia berhak menikmati semua hak-hak lainnya yang sedianya dapat dinikmati oleh pemiliknya.
Demikian pula ia berhak berburu dan menangkap ikan.

 Pasal 775
Dengan cara yang sama dengan pemilik, ia berhak menikmati segala hasil penggalian batu dan
bara tanah yang sejak permulaan hak pakai hasil telah diusahakan.

 Pasal 776
Pemakai hasil tidak berhak menggali batu dan bara tanah yang belum dimulai penggaliannya,
dengan sebutan apa pun juga, dengan demikian tidak boleh ia menggali bahan galian lainnya bila
penggalian belum dimulai, kecuali jika diperjanjikan sebaliknya.

 Pasal 776a
Dalam hal hak pakai hasil mengenai suatu konsesi tambang, pemakai hasil berhak memperoleh
nikmat yang sama seperti yang dinikmati pemegang konsesi.

 Pasal 777
Selama haknya berjalan, pemakai hasil tidak berhak atas harta yang ditemukan orang lain dalam
tanah yang ada dalam haknya.
Bila ia sendiri menemukan harta, ia berhak menuntut bagiannya sesuai dengan Pasal 587.

 Pasal 778
Pemilik tanah wajib membiarkan pemakai hasil menikmati hak pakai hasil tanpa rintangan apa pun.

 Pasal 779
Pemakai hasil, pada akhir hak pakai hasilnya, tidak berhak menuntut ganti rugi karena perbaikan
yang katanya telah dilakukan, sekalipun perbaikan itu menambah harga barang tersebut.
Meskipun demikian, segala perbaikan itu boleh diperhatikan dalam menaksir harga kerugian
karena kerusakan barang yang bersangkutan.

 Pasal 780
Cermin, pigura dan alat perhiasan lainnya yang dibawa oleh pemakai hasil, boleh diambil kembali
oleh atau oleh ahli warisnya, asal tempat-tempat tersebut dipulihkan ke keadaan seperti semula.

 Pasal 781
Pemakaian hasil boleh melakukan segala tuntutan kebendaan, yang menurut undang-undang
boleh dilakukan pemiliknya.

 BAGIAN 3
 Kewajiban Pemakai Hasil

 Pasal 782
Pemakai hasil harus menerima barang yang bersangkutan dalam keadaan yang sama seperti
pada waktu haknya mulai berlaku.

[[hal 125]]
Pada waktu hak pakai hasil berakhir, pemakai hasil wajib mengembalikan barang itu dalam
keadaan pada waktu itu, tanpa mengurangi ketentuan-ketentuan dalam Pasal 779 dan 780, dan
kewajiban memberi ganti rugi karena kerusakan yang terjadi.

 Pasal 783
Atas biaya pemakai hasil sendiri dan di hadapan pemilik atau setidak-tidaknya setelah pemilik ini
dipanggil dengan sah, pemakai hasil harus membuat catatan tentang barang bergerak dan daftar
barang tidak bergerak yang termasuk hak pakai hasil.
Tiada seorang pun yang terbebas dan kewajiban tersebut di atas pada waktu membuat perjanjian
tentang hak pakai hasil.
Catatan dan daftar itu boleh dibuat di bawah tangan, bila dihadiri oleh pemilik.

 Pasal 784
Pemakai hasil harus menunjuk penanggung atau barang jaminan yang disahkan oleh Hakim, guna
menjamin bahwa barang yang ada padanya akan digunakan olehnya sebagai seorang bapak
rumah tangga yang baik, tidak akan disia-siakan atau diabadikan, dan juga akan dikembalikan atau
dibayar harganya bila hak itu mengenai barang termasuk dalam Pasal 757.

 Pasal 785
Pada waktu mengadakan perjanjian tentang hak pakai hasil, pemakai hasil boleh dibebaskan dan
kewajiban memberi jaminan.
Orangtua yang menurut undang-undang mempunyai hak nikmat hasil atas harta benda anak-
anaknya, demikian pula yang menjual atau menghibahkan barangnya dengan memperjanjikan hak
pakai hasil, tidak diwajibkan mengadakan jaminan seperti di atas.
Hal itu berlaku juga terhadap pemakai hasil atas barang yang kekuasaannya diserahkan kepada
orang lain, tanpa mengurangi ketentuan Pasal 789.

 Pasal 786
Selama pemakai hasil tidak memberikan jaminan, pemilik berhak mengurus sendiri barang yang
termasuk hak pakai hasil, asal saja dan pihaknya diadakan jaminan. Dalam hal tidak diadakan
jaminan ini, barang-barang tidak bergerak harus disewakan, digadaikan atau ditempatkan di bawah
pengurusan pihak ketiga; uang yang termasuk dalam hak pakai hasil harus dibungakan, bahan
makanan dan bahan lain yang tidak dapat dipakai tanpa dihabiskan harus dijual, dan uang
pendapatannya harus juga dibungakan.
Bunga uang ini, demikian pula uang sewa dan uang gadai, menjadi milik pemakai hasil.

 Pasal 787
Jika hak pakai hasil seluruhnya atau sebagian terdiri dan barang-barang bergerak, yang karena
pemakaian berkurang, maka pemakai hasil tidak kehilangan hak menikmati barang-barang
tersebut, sekalipun tidak diadakan jaminan, asal ia menyatakan di bawah sumpah bahwa jaminan
tidak dapat diperolehnya, dan berjanji akan mengembalikan barang-barang tersebut bila haknya
berakhir. Meskipun demikian, pemilik boleh menuntut agar kepada pemakai hasil hanya
diserahkan barang-barang yang perlu dipakainya, sedangkan barang-barang selebihnya harus
dijual dan uang pendapatannya dibungakan sama dengan yang dikatakan dalam pasal yang lalu.

 Pasal 788
Keterlambatan dalam memberikan jaminan tidak mengakibatkan pemakai hasil kehilangan hasil
yang boleh dinikmatinya dan hasil lain yang harus diserahkan kepadanya sejak haknya mulai
berjalan.

 Pasal 789

[[hal 126]]
Mereka yang diangkat untuk mengurus barang yang termasuk hak pakai hasil, sebelum
menunaikan tugasnya, wajib menunjuk penanggung atau barang jaminan yang harus disahkan
oleh Hakim.

 Pasal 790
Semua pengurus wajib tiap tahun memberikan perhitungan dan pertanggungjawaban, demikian
pula penutup perhitungan, kepada pemakai hasil. Pada akhir pengurus, mereka harus memberikan
perhitungan dan pertanggungjawaban, baik kepada pemilik maupun kepada pemakai hasil. Pemilik
yang sehubungan dengan alinea kesatu Pasal 786 mengurus barang, wajib dengan cara yang
sama memberikan perhitungan dan pertanggungjawaban kepada pemakai hasil.

 Pasal 791
Setiap pengurus dapat dipecat dan tugasnya karena alasan yang sama seperti terhadap wali,
demikian pula karena kelalaian dalam menunaikan kewajiban tersebut dalam alinea pertama pasal
yang lalu.

 Pasal 792
Bila tugas pengurusan berhenti karena alasan apa pun juga, pemakai hasil memperoleh kembali
semua haknya.

 Pasal 793

Pemakai hasil hanya wajib menyelenggarakan perbaikan untuk pemeliharaan.
Pembetulan kerusakan yang besar-besar adalah kewajiban pemilik, kecuali jika kerusakan itu
diakibatkan oleh kelalaian melakukan pemeliharaan biasa sejak hak pakai hasil mulai berjalan;
dalam hal ini pemakai harus juga memperbaikinya.

 Pasal 794
Yang harus dianggap sebagai perbaikan besar adalah:
Perbaikan akan kerusakan berat pada tembok dan langit-langit;
Perbaikan balok-balok dan atap seluruhnya;
Seluruh perbaikan tanggul besar, tanggul kecil bangunan perairan, demikian pula tembok
penyangga dan tembok batas.
Segala perbaikan lainnya harus dianggap sebagai perbaikan biasa.

 Pasal 795
Baik pemilik maupun pemakai hasil, tidak wajib membangun kembali apa yang roboh karena
sudah tua atau rusak karena suatu kebetulan.

 Pasal 796
Pemakai hasil, selama menikmatinya wajib membayar segala beban tahunan dan beban biasa
bagi tanah yang bersangkutan, seperti bunga tanah, pajak dan lain-lainnya, yang biasanya
dianggap sebagai beban dan hasil tersebut.

 Pasal 797
Mengenai beban luar biasa yang diikatkan pada tanah, selama hak pakai hasil perjalan, pemilik
diwajibkan membayarnya, tetapi pemakai hasil harus mengganti bunganya. Bila pemakai hasil
membayar lebih dahulu beban tersebut, maka pada waktu hak pakai hasil terakhir ia boleh
menagih kembali dan si pemilik, tetapi tanpa bunga.

[[hal 127]]
Pasal 798
Barangsiapa mempunyai suatu hak pakai hasil secara umum atau suatu hak pakai hasil dengan
alas hak umum, harus membayar segala utang bersama dengan dan di samping pemiliki dengan
cara berikut:
Nilai dari barang yang termasuk dalam hak pakai hasil ditaksir terlebih dahulu, kemudian
ditetapkan menurut perbandingan dengan harga tersebut, berapa yang harus dibayar dan utang-
utang tersebut.
Jika pemakai hasil hendak melunasi lebih dahulu utang-utang itu, maka jumlah pokok, pada saat
berakhimya hak pakai hasil, harus dikembalikan kepadanya tanpa bunga.
Bila pemakai hasil tidak mau membayar persekot itu, maka pemilik boleh memilih, atau membayar
jumlah itu, dalam hal mana pemakai hasil harus membayar bunga selama berlangsungnya hak
pakai hasil, atau membebani atau menjual sebagian dan barang-barang yang tunduk pada hak
pakai hasil, sampai jumlah yang diperlukan.

 Pasal 799
Barangsiapa mempunyai hak pakai hasil atas alas hak khusus tidak wajib membayar untuk tanah
yang dikenakan hak pakai yang dihipotekkan.
Bila ia membayar guna menghindarkan tanah tersebut dan pencabutan hak maka ia berhak
menuntut kembali kepada pemilik.

 Pasal 800
Suatu cagak hidup atau tunjangan tahunan untuk nafkah harus dilunasi seluruhnya oleh orang
yang menenima seluruh hak pakai hasil dan oleh orang yang hanya menenima sebagian hak pakai
hasil, menurut perimbangan dan penikmatan, tanpa boleh mengajukan suatu tuntutan kembali.

 Pasal 801
Pemakai hasil hanya diwajibkan untuk membayar biaya perkara yang menyangkut hak pakai
hasilnya dan untuk semua hukuman lain sehubungan dengan perkara itu.
Bila perkara itu menyangkut pemilik dan pemakai hasil bersama-sama, mereka harus membayar
biaya itu, masing-masing seimbang dengan kepentingan mereka menurut penetapan Hakim.

 Pasal 802
Bila semua hak pakai hasil berjalan pihak ketiga melakukan suatu perbuatan yang tidak sah
terhadap tanah yang bersangkutan atau dengan cara lain berusaha mengurangi hak pemakai,
maka pemakai hasil wajib memberitahukan hal itu kepada pemililc bila mi dilalaikan maka Ia harus
bertanggungjawab atas segala kerugian yang timbul karenanya bagi pemilik, seakan-akan
perbuatan yang merugikan itu dilakukan oleh pemakai sendiri atau oleh orang-orang yang harus
ditanggungnya.

 Pasal 803
Bila barang-barang itu ditempatkan dalam pengurusan pihak ketiga, maka pengurus inilah yang
wajib menjaga hak-hak pemilik dan pemakai hasil, atau ancaman mengganti biaya kerugian dan
bunga.
Pengurus itu, tanpa kuasa dan pihak yang berperkara baik sebagai penggugat maupun sebagai
tergugat, tidak dapat mengajukan diri dalam perkara untuk pemilik atau untuk pemakai hasil.

 Pasal 804
Bila sekawanan binatang hak pakai yang hasilnya diberikan, karena kebetulan atau penyakit dan di
luar kesalahan pemakai hasil, semuanya musnah, maka pemakai hasil hanya wajib bertanggung
jawab atas kulitnya atau harga kulit kepada pemilik.

[[hal 128]]
Bila tidak seluruhnya musnah, pemakai hasil wajib mengganti yang mati dengan anak-anaknya
yang baru.

 Pasal 805
Bila hak pakai hasil tidak meliputi semua kawanan binatang, melainkan hanya seekor atau
beberapa ekor saja, dan seekor atau lebih di antananya mati di luar kesalahan pemakai hasil maka
pemakai hasil itu tidak wajib menggantinya atau membayar harganya, ia hanya diharuskan
mengembalikan kulitnya atau harga kulit.

 Pasal 806
Pemakai hasil atas sebuah kapal, sebelum berlayar ke luar negeri, wajib mengambil asuransi
untuk kapal itu, dan jika dilalaikannya kewajiban ini maka ia bertanggung jawab untuk semua
kerugian yang timbul karenanya bagi pemlik.

 BAGIAN 4
 Berakhirnya Hak Pakai Hasil

 Pasal 807
Hak pakai hasil berakhir:
1. karena meninggalnya pemakai hasil;
2. bila tenggang waktu hak pakai hasil itu telah lewat, atau syarat-syarat diberikannya hak itu
 telah dipenuhi;
3. karena percampuran, yaitu bila hak milik dan hak pakai hasil jatuh ke tangan satu orang;
4. karena pemakai hasil melepaskan haknya untuk pemilik;
5. karena lewat waktu, yaitu bila pemakai hasil selama tiga puluh tahun tidak menggunakan
 haknya
6. karena semua barang yang berhubungan dengan hak pakai hasil itu musnah.

 Pasal 808
Hak pakai hasil yang diberikan kepada beberapa orang bersama-sama, berakhir dengan
meninggalnya pemakai yang terakhir.

 Pasal 809
Tanpa mengurangi ketentuan dalam Bab 14 Buku Pertama kitab undang-undang ini tentang hak
nikmat yang diberikan undang-undang bagi orangtua, hak pakai hasil yang diberikan kepada orang
ketiga hingga ía mencapai batas usia tertentu, tetap berlaku sampai batas usia tersebut, sekalipun
orang ini sebelum batas usia tersebut telah meninggal dunia.

 Pasal 810
Tidak ada hak pakai hasil yang dapat diberikan kepada suatu perhimpunan untuk suatu jangka
waktu lebih dan tiga puluh tahun.

 Pasal 811
Bila barang yang dikenakan hak pakai hasil hanya sebagian saja yang musnah, maka hak itu tetap
berlaku atas bagian yang masih ada.
Bencana banjir yang menimpa tanah sama sekali tidak mengakibatkan berakhirnya hak pakai hasil
atas tanah itu, sejauh pemakai hasil, menurut sifat barangnya, masih dapat menjalankan haknya.
Hak pakai hasil pulih kembali seluruhnya, setelah tanah tersebut karena alam atau karena
pekerjaan orang, menjadi kering kembali tanpa mengurangi ketentuan pasal 594.

[[hal 129]]
Pasal 812
Bila hak pakai hasil hanya dikenakan atas gedung, dan gedung hancur karena kebakaran atau
rusak tanpa disengaja atau runtuh karena tuanya, maka pemakai hasil tidak berhak menikmati
hasil tanahnya, atau memakai bahan-bahan reruntuhan dan gedung tersebut.
Bila hak pakai hasil diberikan atas suatu barang, yang sebagian berupa gedung, pemakai hasil
tetap berhak menikmati tanah dan menggunakan bahan-bahan reruntuhan gedung itu, baik untuk
membangun gedung baru, maupun untuk memperbaiki gedung lain yang juga merupakan bagian
dan barang itu.

 Pasal 813
Hak pakai hasil atas sebuah perahu berakhir, bila perahu itu sedemikian rusak, sehingga tidak
dapat diperbaiki lagi.
Pemakai hasil tidak berhak atas sebuah bahan-bahan reruntuhan ataupun sisa-sisa perahu
tersebut.

 Pasal 814
Hak pakai hasil atas bunga, uang, piutang atau ikatan tidak berakhir karena dilunasinya uang
pokok.
Pemakai hasil berhak menuntut supaya uang tersebut dibungakan lagi untuknya.

 Pasal 815
Hak pakai hasil dapat juga berakhir karena pemakai hasil menyalahgunakan haknya, baik karena
merusak barang itu maupun karena membiarkannya menjadi rusak, dengan cara tak memperbaiki
dan tak memeliharanya.

 Pasal 816
Dalam hal tersebut dan tergantung pada keadaan, Hakim boleh menyatakan batal seluruh hak
pakai hasil, atau menyerahkan barang dalam pengurusan pihak ketiga. atau nienyerahkannya
kembali kepada pemilik dengan perintah agar setiap tahun ia membayar sejumlah uang tertentu
kepada pemakai hasil sampai waktu hak pakai hasil itu berakhir.
Tetapi bila pemakai hasil atau yang berpiutang kepadanya menawarkan diri untuk memperbaiki
penyalahgunaan itu dan untuk selanjutnya memberikan jaminan yang cukup, maka Hakim boleh
mempertahankan pemakai hasil dalam menikmati hak-haknya.

 Pasal 817
Dengan berakhirya hak pakai hasil, tidaklah berakhir segala perjanjian sewa yang diadakan
menurut Pasal 772.

 BAB XI
 HAK PAKAI DAN HAK MENDIAMI

 Pasal 818
Hak pakai dan hak mendiami, diperoleh dan berakhir dengan cara yang sama seperti hak pakai
hasil.

 Pasal 819
Kewajiban yang dibebankan pada pemakai hasil untuk memberi jaminan, untuk membuat catatan
dan pendaftaran, untuk menikmatinya sebagai seorang bapak rumah tangga yang baik, dan untuk

[[hal 130]]
mengembalikan barang yang bersangkutan, berlaku juga bagi orang yang mempunyai hak pakai
atau hak mendiami.

 Pasal 820
Hak pakai dan hak mendiami diatur menurut alas hak yang melahirkan hak-hak itu bila dalam alas
hak itu tidak diatur seluasnya hak-hak itu, maka hal itu diatur sesuai dengan pasal-pasal berikut.

 Pasal 821
Barangsiapa mempunyai hak pakai atas sebidang tanah pekarangan, hanya boleh mengambil
hasil-hasilnya, sebanyak yang diperlukan untuk din sendiri dan seisi rumahnya.

 Pasal 822
Barang-barang yang dapat habis karena pemakaian, tidak dapat dijadikan obyek dan hak pakai,
tetapi bila hak dibenkan atas barang-barang seperti itu, maka hak itu dianggap sebagai hak pakai.

 Pasal 823
Pemakai tidak boleh menyerahkan atau menyewakan haknya kepada orang lain.

 Pasal 824
Dalam hal binatang-binatang, pemakai berhak mempekerjakannya dan menggunakan susunya,
sekedar diperlukan untuk diri sendiri dan seisi rumahnya, demikian pula memakai sabuknya. tetapi
sama sekali tidak boleh menikmati bulunya atau anak-anaknya.

 Pasal 825
Hak pakai atas sebidang pekarangan tidak meliputi hak untuk berburu dan mencari ikan, tetapi
pemakai berhak menikmati segala hak pengabdian tanah.

 Pasal 826
Dalam hal sebuah rumah, tidak ada perbedaan antara hak pakai dan hak mendiami. Barangsiapa
mempunyai hak mendiami sebuah rumah boleh bertempat tinggal di situ bersama keluarga
serumahnya, sekalipun pada saat memperoleh hak itu sebelum ia kawin. Hak itu terbatas pada hal
yang sangat diperlukan untuk kediaman pemakai dan keluarga serumahnya.

 Pasal 827
Hak mendiami tidak boleh diserahkan ataupun disewakan.

 Pasal 828
Bila pemakai menikmati semua hasil dan pekarangan, atau mendiami seluruh rumah, maka ia,
seperti halnya pemakai hasil, wajib menanggung biaya-biaya untuk penanaman dan perbaikan
untuk pemeliharaan. demikian pula pajak dan beban lain. Bila ia hanya menikmati sebagian dari
hasil-hasil atau mendiami sebagian dan rumah, maka ia harus membayar biaya dan beban itu
menurut luas haknya.

 Pasal 829
Hak pakai atas hutan-hutan dan penanaman-penanaman yang diberikan kepada seseorang, hanya
memberi hak untuk menggunakan kayu-kayu yang mati dan mengambil kayu tebang yang
diperlukan untuk diri sendiri, dan keluarga serumahnya.

 BAB XII

[[hal 131]]
PEWARISAN KARENA KEMATIAN
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi Golongan
 Tionghoa)

 BAGIAN 1
 Ketentuan-ketentuan Umum

 Pasal 830
Pewarisan hanya terjadi karena kematian.

 Pasal 831
Bila beberapa orang, yang antara seorang dengan yang lainnya ada hubungan pewarisan,
memnggal karena suatu kecelakaan yang sama, atau meninggal pada hari yang sama, tanpa
diketahui siapa yang meninggal lebih dahulu, maka mereka dianggap meninggal pada saat yang
sama, dan terjadi peralihan warisan dan yang seorang kepada yang lainnya.

 Pasal 832
Menurut undang-undang, yang berhak menjadi ahli waris ialah keluarga sedarah, baik yang sah
menurut undang-undang maupun yang di luar perkawinan, dan suami atau isteri yang hidup
terlama, menurut peraturan-peraturan berikut ini.
Bila keluarga sedarah dan suami atau isteri yang hidup terlama tidak ada, maka semua harta
peninggalan menjadi milik negara, yang wajib melunasi utang-utang orang yang meninggal
tersebut, sejauh harga harta peninggalan mencukupi untuk itu.

 Pasal 833
Para ahli waris, dengan sendirinya karena hukum, mendapat hak miik atas semua barang, semua
hak dan semua piutang orang yang meninggal.
Bila ada perselisihan tentang siapa yang berhak menjadi ahli waris, dan dengan demikian berhak
memperoleh hak milik seperti tersebut di atas, maka Hakim dapat memerintahkan agar semua
harta peninggalan itu ditaruh lebih dahulu dalam penyimpanan Pengadilan.
Negara harus berusaha agar dirinya ditempatkan pada kedudukan besit oleh Hakim, dan
berkewajiban untuk memerintahkan penyegelan harta peninggalan itu, dan memerintahkan
pembuatan perincian harta itu, dalam bentuk yang ditetapkan untuk penerimaan warisan dengan
hak istimewa akan pemerincian harta, dengan ancaman untuk mengganti biaya, kerugian dan
bunga.

 Pasal 834
Ahli waris berhak mengajukan gugatan untuk memperoleh warisannya terhadap semua orang yang
memegang besit atas seluruh atau sebagian warisan itu dengan alas hak ataupun tanpa alas hak,
demikian pula terhadap mereka yang dengan licik telah menghentikan besitnya.
Dia boleh mengajukan gugatan itu untuk seluruh warisan bila ia adalah satu-satunya ahli waris,
atau hanya untuk sebagian bila ada ahli waris lain. Gugatan itu bertujuan untuk menuntut supaya
diserahkan apa saja yang dengan alas hak apa pun ada dalam warisan itu, beserta segala
penghasilan, pendapatan dan ganti rugi, menurut peraturan-peraturan yang termaktub dalam Bab
III buku ini mengenai penuntutan kembali hak milik.

 Pasal 835
Tuntutan itu menjadi lewat waktu dengan Iewatnya waktu tiga puluh tahun, terhitung dan hari
terbukanya warisan itu.

 Pasal 836

[[hal 132]]
Agar dapat bertindak sebagai ahli waris, seseorang har-us sudah ada pada saat warisan itu
dibuka, dengan mengindahkan ketentuan dalam Pasal 2 kitab undang-undang ini.

 Pasal 837
Bila suatu warisan yang terdiri atas barang-barang, yang sebagian ada di Indonesia, dan sebagian
ada di luar negeri, harus dibagi antara orang-orang asing yang bukan penduduk maupun warga
negara Indonesia di satu pihak dan beberapa warga negara Indonesia di pihak lain, maka yang
tersebut terakhir mengambil lebih dahulu suatu jumlah yang sebanding menurut ukuran hak
warisan mereka, dengan harga barang-barang yang karena undang-undang dan kebiasaan di luar
negeri, mereka tak dapat memperoleh hak milik atasnya.
Jumlah harga itu diambil terlebih dahulu dan barang harta peninggalan yang tidak mendapat
halangan seperti yang dimaksud di atas.

 Pasal 838
Orang yang dianggap tidak pantas untuk menjadi ahli waris, dan dengan demikian tidak mungkin
mendapat warisan, ialah:
1. dia yang telah dijatuhi hukuman karena membunuh atau mencoba membunuh orang yang
 meninggal itu;
2. dia yang dengan putusan Hakim pernah dipersalahkan karena dengan fitnah telah
 mengajukan tuduhan terhadap pewaris, bahwa pewaris pernah melakukan suatu kejahatan
 yang diancam dengan hukuman penjara lima tahun atau hukuman yang lebih berat lagi;
3. dia yang telah menghalangi orang yang telah meninggal itu dengan kekerasan atau
 perbuatan nyata untuk membuat atau menarik kembali wasiatnya;
4. dia yang telah menggelapkan. memusnahkan atau memalsukan wasiat orang yang
 meninggal itu.

 Pasal 839
Ahli waris yang tidak mungkin untuk mendapat warisan karena tidak pantas, wajib mengembalikan
segala hasil dan pendapatan yang telah dinikmatinya sejak terbukanya warisan itu.

 Pasal 840
Bila anak-anak dan orang telah dinyatakan tidak pantas menjadi ahli waris merasa dirinya menjadi
ahli waris, maka mereka tidak dikecualikan dan pewarisan karena kesalahan orangtua mereka;
tetapi orangtua ini sekali-kali tidak berhak menuntut hak pakai hasil atas harta peninggalan yang
menurut undang-undang hak nikmat hasilnya diberikan kepada orangtua.

 Pasal 841
Penggantian memberikan hak kepada orang yang mengganti untuk bertindak sebagai pengganti
dalam derajat dan dalam segala hak orang yang digantikannya.

 Pasal 842
Penggantian yang terjadi dalam garis lurus ke bawah yang sah, berlangsung terus tanpa akhir.
Penggantian itu diizinkan dalam segala hat, baik bila anak-anak dan orang yang meninggal
menjadi ahli waris bersama-sama dengan keturunan-keturunan dan anak yang meninggal lebih
dahulu, maupun bila semua keturunan mereka mewaris bersama-sama, seorang dengan yang lain
dalam pertalian keluarga yang berbeda-beda derajatnya.

 Pasal 843
Tidak ada penggantian terhadap keluarga sedarah dalam garis lurus ke atas. Keluarga sedarah
terdekat dalam kedua garis itu setiap waktu menyampingkan semua keluarga yang ada dalam
derajat yang lebih jauh.

[[hal 133]]
Pasal 844
Dalam garis ke samping, penggantian diperkenankan demi keuntungan semua anak dan
keturunan saudara laki-laki dan perempuan orang yang meninggal, baik jika mereka menjadi ahli
waris bersama-sama dengan paman-paman atau bibi-bibi mereka, maupun jika warisan itu,
setelah meninggalnya semua saudara yang meninggal, harus dibagi di antara semua keturunan
mereka, yang satu sama larnnya bertalian keluarga dalam derajat yang tidak sama.

 Pasal 845
Penggantian juga diperkenankan dalam pewarisan dalam garis ke samping, bila di samping orang
yang terdekat dalam hubungan darah dengan orang yang meninggal, masih ada anak atau
keturunan saudara laki-laki atau perempuan dan mereka yang tersebut pertama.

 Pasal 846
Dalam segala hal, bila penggantian diperkenankan, pembagian dilakukan pancang demi pancang;
bila suatu pancang mempunyai beberapa cabang, maka pembagian lebih lanjut dalam tiap-tiap
cabang dilakukan pancang demi pancang pula, sedangkan antara orang-orang dalam cabang yang
sama, pembagian dilakukan kepala demi kepala.

 Pasal 847
Tak seorang pun boleh menggantikan orang yang masih hidup.

 Pasal 848
Anak tidak memperoleh hak dan orangtuanya untuk mewakili mereka, tetapi seseorang dapat
mewakili orang yang tak mau menerima harta peninggalannya.

 Pasal 849
Undang-undang tidak memperhatikan sifat atau asal usul barang-barang harta peninggalan, untuk
mengadakan peraturan tentang pewarisannya.

 Pasal 850
Semua warisan, baik yang seluruhnya maupun sebagian jatuh pada giliran pembagian untuk
keluarga dalam garis ke atas atau garis ke samping, harus dibelah menjadi dua bagian yang sama;
belahan yang satu dibagikan kepada keluarga sedarah dan garis ayah yang masih ada, dan
belahan yang lain kepada garis ibu yang masih ada, tanpa mengurangi ketentuan-ketentuan yang
berlaku dalam Pasal 854 dan 859.
Warisan itu tidak boleh beralih dan garis yang satu ke garis yang lain, kecuali bila dalam salah satu
dan kedua garis itu tidak ada seorang pun keluarga sedarah, baik dalam garis ke atas maupun
dalam garis ke samping.

 Pasal 851
Setelah pembagian pertama dalam garis bapak dan garis ibu dilaksanakan, maka tidak usah
diadakan pembagian lebih lanjut dalam berbagai cabangnya, tetapi tanpa mengurangi hal-hal bila
harus berlangsung suatu penggantian, bagian yang jatuh pada masing-masing garis, menjadi
bagian ahli waris atau para ahli waris yang terdekat derajatnya dengan orang yang meninggal.

 BAGIAN 2
 Pewarisan Para Keluarga Sedarah yang Sah dan Suami atau Isteri yang Hidup Terlama

 Pasal 852

[[hal 134]]
Anak-anak atau keturunan-keturunan, sekalipun dilahirkan dan berbagai perkawinan, mewarisi
harta peninggalan para orangtua mereka, kakek dan nenek mereka, atau keluarga-keluarga
sedarah mereka selanjutnya dalam garis lurus ke atas, tanpa membedakan jenis kelamin atau
kelahiran yang lebih dulu.
Mereka mewarisi bagian-bagian yang sama besarnya kepala demi kepala, bila dengan yang
meninggal mereka semua bertalian keluarga dalam derajat pertama dan masing-masing berhak
karena dirinya sendiri; mereka mewarisi pancang demi pancang, bila mereka semua atas sebagian
mewarisi sebagai pengganti.

 Pasal 852a
Dalam hal warisan dan seorang suami atau isteri yang telah meninggal lebih dahulu, suami atau
isteri yang ditinggal mati, dalam menerapkan ketentuan-ketentuan bab ini, disamakan dengan
seorang anak sah dan orang yang meninggal, dengan pengertian bahwa bila perkawinan suami
isteri itu adalah perkawinan kedua atau selanjutnya, dan dari perkawinan yang dulu ada anak-anak
atau keturunan-keturunan anak-anak itu, suami atau isteri yang baru tidak boleh mewarisi lebih
dan bagian terkecil yang diterima oleh salah seorang dan anak-anak itu, atau oleh semua
keturunan penggantinya bila ia meninggal lebih dahulu, dan bagaimanapun juga bagian warisan
isteri atau suami itu tidak boleh melebihi seperempat dan harta peninggalan si pewaris.
Bila untuk kebahagiaan suami atau isteri dan perkawinan kedua atau pekawinan yang berikutnya
telah dikeluarkan wasiat, maka bila jumlah bagian yang diperoleh dan pewarisan pada kematian
dan bagian yang diperoleh dan wasiat melampaui batas-batas dan jumlah termaktub dalam alinea
pertama, bagian dan pewarisan pada kematian harus dikurangi sedemikian, sehingga jumlah
bersama itu tetap berada dalam batas-batas itu. Bila penetapan wasiat itu, seluruhnya atau
sebagian, terdiri dan hak pakai hasil, maka harga dan hak pakai hasil itu harus ditaksir, dan jumlah
bersama termaksud dalam alinea yang lalu harus dihitung berdasarkan harga yang ditaksir itu.
Apa yang dinikmati suami atau isteri yang berikut menurut pasal ini harus dikurangkan dalam
menghitung apa yang boleh diperoleh suami atau isteri itu atau diperjanjikan menurut Bab VIII
Buku Pertama.

 Pasal 852b
Bila suami atau isteri yang hidup terlama membagi warisan dengan orang-orang lain yang bukan
anak-anak atau keturunan-keturunan lebih lanjut dan perkawinan yang dahulu, maka ia berwenang
untuk mengambil bagi dirinya sebagian atau seluruhnya perabot rumah tangga.
Sejauh perabot rumah ini termasuk harta peninggalan pewaris, maka harganya harus dikurangkan
dan bagian warisan suami atau isteri itu. Bila harganya melebihi harga bagian warisannya, maka
selisihnya harus dibayar lebih dahulu kepada para sesama ahli waris.

 Pasal 853
Bila yang meninggal itu tidak meninggalkan keturunan, suami atau isteri, saudara laki-laki atau
perempuan, maka harta peninggalannya harus dibagi dua sama besar, satu bagian untuk keluarga
sedarah dalam garis lurus ayah ke atas, dan satu bagian lagi untuk keluarga garis lurus ibu ke
atas, tanpa mengurangi ketentuan Pasal 859. Keluarga yang terdekat derajatnya dalam garis lurus
ke atas, mendapat separuh dari bagian yang diperuntukkan bagi garisnya, dengan
mengesampingkan semua hali waris lainnya. Keluarga sedarah dalam garis ke atas dan derajat
yang sama, memperoleh wanisan kepala demi kepala.

 Pasal 854
Bila seseorang meninggal dunia tanpa meninggalkan keturunan dan suami atau isteri, maka
bapaknya atau ibunya yang masih hidup masing-masing mendapat sepertiga bagian dan harta
peninggalannya, bila yang mati itu hanya meninggalkan satu orang saudara laki-laki atau
perempuan yang mendapat sisa yang sepertiga bagian. Bapak dan ibunya masing-masing
mewarisi seperempat bagian, bila yang mati meninggalkan lebih banyak saudara laki-laki atau
perempuan, dan dalam hal itu mereka yang tersebut terakhir mendapat sisanya yang dua
perempat bagian.

[[hal 135]]
Pasal 855
Bila seseorang meninggal tanpa meninggalkan keturunan dan suami atau isteri, dan bapak atau
ibunya telah meninggal lebih dahulu daripada dia, maka bapaknya atau ibunya yang hidup terlama
mendapat separuh dan harta peninggalannya, bila yang mati itu meninggalkan saudara laki-laki
atau perempuan hanya satu orang saja; sepertiga, bila saudara laki-laki atau perempuan yang
ditinggalkan dua orang; seperempat bagian, bila saudara laki-laki atau perempuan yang
ditinggalkan lebih dan dua. Sisanya menjadi bagian saudara laki-laki dan perempuan tersebut.

 Pasal 856
Bila seseorang meninggal tanpa meninggalkan seorang keturunan ataupun suami dan isteri,
sedangkan bapak dan ibunya telah meninggal lebih dahulu, maka saudara laki-laki dan perempuan
mewarisi seluruh warisannya.

 Pasal 857
Pembagian dan apa yang menurut pasal-pasal tersebut di atas menjadi bagian saudara
perempuan dan laki-laki, dilakukan antara mereka menurut bagian-bagian yang sama, bila mereka
berasal dan perkawinan yang sama; bila mereka dilahirkan dan berbagai perkawinan, maka apa
yang mereka warisi harus dibagi menjadi dua bagian yang sama, antara garis bapak dengan garis
ibu dan orang dan orang yang meninggal itu; saudara-saudara sebapak seibu memperoleh bagian
mereka dan kedua garis, dan yang sebapak saja atau yang seibu saja hanya dan garis di mana
mereka termasuk. Bila hanya ada saudara tiri laki-laki atau perempuan dan salah satu garis saja,
mereka mendapat seluruh harta peninggalan, dengan mengesampingkan semua keluarga sedarah
lainnya dan garis yang lain.

 Pasal 858
Bila tidak ada saudara laki-laki dan perempuan dan juga tidak ada keluarga sedarah yang masih
hidup dalam salah satu garis ke atas, maka separuh harta peninggalan itu menjadi bagian dan
keluarga sedarah dalam garis ke atas yang masih hidup, sedangkan yang separuh lagi menjadi
bagian keluarga sedarah dalam garis ke samping dan garis ke atas lainnya, kecuali dalam hal yang
tercantum dalam pasal berikut.
Bila tidak ada saudara laki-laki dan perempuan dan keluarga sedarah yang masih hidup dalam
kedua garis ke atas, maka keluarga sedarah terdekat dalam tiap-tiap garis ke samping masing-
masing mendapat warisan separuhnya.
Bila dalam satu garis ke samping terdapat beberapa keluarga sedarah dalam derajat yang sama,
maka mereka berbagi antara mereka kepala demi kepala tanpa mengurangi ketentuan dalam
Pasal 845.

 Pasal 859
Bapak atau ibu yang hidup terlama mewarisi seluruh harta peninggalan anaknya yang meninggal
tanpa meninggalkan keturunan, suami atau isteri, saudara laki-laki atau perempuan.

 Pasal 860
Sebutan saudara laki-laki dan saudara perempuan yang terdapat dalam bagian ini, selalu
mencakup juga keturunan sah mereka masing-masing.

 Pasal 861
Keluarga-keluarga sedarah yang hubungannya dengan yang meninggal dunia itu lebih jauh dan
derajat keenam dalam garis ke samping, tidak mendapat warisan. Bila dalam garis yang satu tidak
ada keluarga sedarah dalam derajat yang mengizinkan untuk mendapat warisan, maka keluarga-
keluarga sedarah dalam garis yang lain memperoleh seluruh warisan.

[[hal 136]]
BAGIAN 3
 Pewarisan Bila Ada Anak-anak di Luar Kawin

 Pasal 862
Bila yang meninggal dunia meninggalkan anak-anak di luar kawin yang telah diakui secara sah
menurut undang-undang, maka harta peninggalannya dibagi dengan cara yang ditentukan dalam
pasal-pasal berikut.

 Pasal 863
Bila yang meninggal itu meninggalkan keturunan sah menurut undang-undang atau suami atau
isteri, maka anak-anak di luar kawin itu mewarisi sepertiga dan bagian yang sedianya mereka
terima, seandainya mereka adalah anak-anak sah menurut undang-undang; mereka mewarisi
separuh dan harta peninggalan, bila yang meninggal itu tidak meninggalkan keturunan,suami atau
istri, tetapi meninggalkan keluarga sedarah dalam garis ke atas, atau saudara laki-laki dan
perempuan atau keturunan-keturunan mereka, dan tiga perempat bila hanya tinggal keluarga
sedarah yang masih hidup dalam derajat yang lebih jauh lagi.
Bila para ahli waris yang sah menurut undang-undang bertalian dengan yang meninggal dalam
derajat-derajat yang tidak sama, maka yang terdekat derajatnya dalam garis yang satu,
menentukan besarnya bagian yang harus diberikan kepada anak di luar kawin itu, bahkan
terhadap mereka yang ada dalam garis yang lain.

 Pasal 864
Dalam segala ha! yang termaksud dalam pasal yang lalu, sisa harta peninggalan itu harus dibagi di
antara para ahli waris yang sah menurut undang-undang dengan cara yang ditentukan dalam
Bagian 2 bab ini.

 Pasal 865
Bila yang meninggal itu tidak meninggalkan ahli waris yang sah menurut undang-undang, maka
anak-anak di luar kawin itu mewarisi harta peninggalan itu seluruhnya.

 Pasal 866
Bila anak di luar kawin itu meninggal lebih dahulu, maka anak-anaknya dan keturunan yang sah
menurut undang-undang berhak menuntut keuntungan-keuntungan yang diberikan kepada mereka
menurut Pasal 863 dan 865.

 Pasal 867
Ketentuan-ketentuan tersebut di atas mi tidak berlaku bagi anak-anak yang lahir dan perzinaan
atau penodaan darah. Undang-undang hanya memberikan nafkah seperlunya kepada mereka.

 Pasal 868
Nafkah itu diatur sesuai dengan kemampuan bapak atau ibu atau menurut jumlah dan keadaan
para ahli waris yang sah menurut undang-undang.

 Pasal 869
Bila bapaknya atau ibunya sewaktu hidup telah memberikan jaminan nafkah seperlunya untuk
anak yang lahir dan perzinaan atau penodaan darah, maka anak itu tidak mempunyai hak lebih
lanjut untuk menuntut warisan dan bapak atau ibunya.

 Pasal 870

[[hal 137]]
Warisan anak di luar kawin yang meninggal tanpa meninggalkan keturunan dan suami atau isteri,
jatuh ke tangan bapaknya atau ibunya yang telah memberi pengakuan kepadanya, atau kepada
mereka berdua, masing-masing separuh, bila dia telah diakui oleh kedua-duanya.

 Pasal 871
Dalam hal anak luar kawin meninggal dunia tanpa meninggalkan keturunan dan suami atau isteri,
sedangkan kedua orangtuanya telah meninggal Iebih dahulu, maka barang-barang yang telah
diperolehnya dan harta peninggalan orangtuanya bila masih berwujud harta peninggalan, jatuh
kembali ke tangan keturunan sah bapaknya atau ibunya; hal mi berlaku juga terhadap hak-hak
yang meninggal untuk menuntut kembali sesuatu seandainya sesuatu itu telah dijual dan harga
pembeliannya masih terutang.
Semua barang selebihnya diwarisi oleh saudara laki-laki atau perempuan anak di luar kawin itu,
atau oleh keturunan mereka yang sah menurut undang-undang.

 Pasal 872
Undang-undang tidak memberikan hak apa pun kepada anak di luar kawin atas barang-barang dan
keluarga sedarah kedua orangtuanya, kecuali dalam hal tercantum dalam pasal berikut.

 Pasal 873
Bila salah seorang dan keluarga sedarah tersebut meninggal dunia tanpa meninggalkan keluarga
sedarah dalam derajat yang diperkenankan mendapat warisan dan tanpa meninggalkan suami
atau isteri, maka anak di luar kawin yang diakui berhak menuntut seluruh warisan untuk diri sendiri
dengan mengesampingkan negara.
Bila anak di luar kawin itu meninggal juga tanpa meninggalkan keturunan, suami atau isteri yang
hidup terlama, orangtua, saudara laki-laki atau perempuan di luar kawin atau keturunan mereka ini,
maka harta peninggalan anak di luar kawin itu menjadi hak keluarga sedarah terdekat dan bapak
atau ibu yang telah memberikan pengakuan kepadanya, dengan mengesampingkan negara bila
keduanya telah mengakuinya maka separuh dan harta peninggalannya itu menjadi hak keluarga
sedarah bapaknya, dan yang separuh lagi menjadi hak keluarga sedarah ibunya.
Pembagian dalam kedua garis dilakukan menurut peraturan mengenai pewarisan biasa.

 BAB XIII
 SURAT WASIAT

 BAGIAN 1
 Ketentuan-ketentuan Umum

 Pasal 874
Segala harta peninggalan seseorang yang meninggal dunia, adalah kepunyaan para ahli warisnya
menurut undang-undang, sejauh mengenai hal itu dia belum mengadakan ketetapan yang sah.

 Pasal 875
Surat wasiat atau testamen adalah sebuah akta berisi pernyataan seseorang tentang apa yang
dikehendakinya terjadi setelah ia meninggal, yang dapat dicabut kembali olehnya.

 Pasal 876
Ketetapan-ketetapan dengan surat wasiat tentang harta benda dapat juga dibuat secara umum,
dapat juga dengan alas hak umum, dan dapat juga dengan alas hak khusus.
Tiap-tiap ketetapan demikian, baik yang dibuat dengan nama pengangkatan ahli waris, maupun
yang dengan nama hibah wasiat, ataupun yang dengan nama lain, mempunyai kekuatan menurut
peraturan-peraturan yang ditetapkan dalam bab ini.

[[hal 138]]
Pasal 877
Suatu ketetapan dengan surat wasiat untuk keuntungan keluarga-keluarga sedarah yang terdekat,
atau darah terdekat dan pewaris, tanpa penjelasan lebih lanjut, dianggap telah dibuat untuk
keuntungan para ahli warisnya menurut undang-undang.

 Pasal 878
Ketetapan dengan surat wasiat untuk kepentingan orang-orang miskin, tanpa penjelasan lebih
lanjut, dianggap telah dibuat untuk kepentingan semua orang yang menyandang sengsara tanpa
membedakan agama yang dianut, dalam lembaga fakir-miskin di tempat warisan itu terbuka.

 Pasal 879
Pengangkatan ahli waris yang bersifat melompat atau substitusi fidelcommissaire adalah dilarang.
Dengan demikian, bahkan terhadap ahli waris yang diangkat atau yang menerima hibah wasiat
adalah batal dan tidaklah berharga setiap penetapan yang memerintahkannya untuk menyimpan
warisan atau hibah wasiat dan untuk menyerahkan seluruhnya atau sebagian kepada pihak ketiga.

 Pasal 880
Dan larangan terhadap pengangkatan ahli waris dengan wasiat tersebut dalam pasal yang lalu,
dikecualikan hal-hal yang diperbolehkan dalam Bagian 7 dan 8 bab ini.

 Pasal 881
Ketentuan, bahwa seorang pihak ketiga atau, dalam hal orang itu telah menrnggal, semua anaknya
yang sah menurut hukum, baik yang telah lahir maupun yang akan dilahirkan, mempero!eh seluruh
atau sebagian dan apa yang masih tersisa dan suatu warisan atau hibah wasiat karena belum
terjual atau terhabiskan oleh seorang ahli waris atau penerima hibah wasiat, bukanlah suatu
pengangkatan ahli waris dengan wasiat yang terlarang.
Dengan pengangkatan ahli waris itu atau pemberian hibah wasiat secara demikian, pewaris tidak
boleh merugikan para ahli waris, yang berhak atas suatu bagian menurut und ang-undang.

 Pasal 882
Ketetapan yang menentukan, bahwa seorang pihak ketiga mendapat hak warisan atau hibah
wasiat dalam hal ahli waris atau penerima hibah wasiat tidak menikmatinya, berlaku sah.

 Pasal 883
Juga berlaku sah suatu penetapan wasiat di mana hak pakai hasil diberikan kepada seseorang
dan hak milik semata-mata diberikan kepada orang lain.

 Pasal 884
Ketentuan di mana diterangkan bahwa harta peninggalan atau hibah wasiat seluruhnya atau
sebagian, tidak boleh dipindahtangankan, dianggap sebagai tidak tertulis.

 Pasal 885
Bila kata-kata sebuah surat wasiat telah jelas, maka surat itu tidak boleh ditafsirkan dengan
menyimpang dan kata-kata itu.

 Pasal 886
Namun sebaliknya, bila kata-kata dalam surat itu dapat ditafsirkan secara berbeda-beda menurut
berbagai pendapat, maka lebih baik diselidiki lebih dahulu apa kiranya maksud si pewaris,

[[hal 139]]
daripada berpegang daripada arti harfiah kata-kata itu secara berlawanan dengan maksud
tersebut.

 Pasal 887
Dalam hal demikian, kata-kata itu juga harus ditafsirkan dalam arti yang paling sesuai dengan sifat
penetapan itu dan pokok persoalannya, dan dengan cara yang sedemikian rupa sehingga
penetapan itu dapat mencapai suatu pengaruh atau akibat.

 Pasal 888
Dalam semua surat wasiat, persyaratan yang tidak dapat dimengerti atau tidak mungkin dijalankan,
atau bertentangan dengan undang-undang dan kesusilaan, dianggap tidak tertulis.

 Pasal 889
Persyaratan itu dianggap telah terpenuhi bila orang yang kiranya mempunyai kepentingan dalam
hal tidak dipenuhinya persyaratan itu, telah menghalangi pemenuhan itu.

 Pasal 890
Penyebutan suatu alasan yang palsu harus dianggap tidak ditulis, kecuali bila dan wasiat itu
ternyata bahwa pewaris itu tidak akan membuat wasiat itu, seandainya dia telah mengetahui
kepalsuan alasan itu.

 Pasal 891
Penyebutan suatu alasan, baik yang benar maupun yang palsu, namun berlawanan dengan
undang-undang atau kesusilaan, menjadikan pengangkatan ahli waris atau pemberian hibah
wasiat yang batal.

 Pasal 892
Bila suatu beban yang tidak dapat dibagi-bagi dipikulkan kepada beberapa ahli waris atau
penerima hibah wasiat, dan satu atau lebih dan mereka melepaskan warisan atau hibah wasiat itu,
atau tidak cakap untuk memperolehnya, maka orang yang mau melaksanakan seluruh beban itu
boleh menuntut bagian warisan yang untuk dirinya, dan menagih apa yang telah dibayarkan untuk
yang lain.

 Pasal 893
Surat-surat wasiat yang dibuat akibat paksaan, penipuan atau akal licik adalah batal.

 Pasal 894
Bila oleh satu kecelakaan, atau pada hari yang sama, pewaris dan ahli waris atau penerima hibah
wasiat atau orang yang sedianya mengganti mereka itu meninggal tanpa diketuahui siapa dan
mereka yang meninggal lebih dulu, maka mereka dianggap telah meninggal pada saat yang sama,
dan tidak terjadi peralihan hak-hak wasiat itu.

 BAGIAN 2
Kecakapan untuk Membuat Surat Wasiat atau Untuk Memperoleh Keuntungan Dan Surat Itu

 Pasal 895
Untuk dapat membuat atau menarik kembali suatu wasiat, orang harus mempunyai kemampuan
bernalar.

 Pasal 896

[[hal 140]]
Setiap orang dapat membuat surat wasiat, dan dapat mengambil keuntungan dan surat wasiat,
kecuali mereka yang menurut ketentuan-ketentuan bagian ini dinyatakan tidak cakap untuk itu.

 Pasal 897
Anak-anak di bawah umur yang belum mencapai umur delapan belas tahun penuh, tidak
diperkenankan membuat surat wasiat.

 Pasal 898
Kecakapan pewaris dinilai menurut keadaan pada saat surat wasiat dibuat.

 Pasal 899
Untuk dapat menikmati sesuatu berdasarkan surat wasiat, seseorang harus sudah ada pada saat
pewaris meninggal, dengan mengindahkan peraturan yang ditetapkan dalam Pasal 2 undang-
undang ini.
Ketentuan ini tidak berlaku bagi orang-orang yang diberi hak untuk mendapat keuntungan dari
yayasan-yayasan.

 Pasal 900
Setiap pemberian hibah dengan surat wasiat untuk kepentingan lembaga kemasyarakatan, badan
keagamaan, gereja atau rumah fakir miskin tidak mempunyai akibat sebelum pemerintah atau
penguasa yang ditunjuk oleh pemerintah memberi kuasa kepada para pengelola lembaga-lembaga
itu untuk menerimanya.

 Pasal 901
Seorang suami atau isteri tidak dapat memperoleh keuntungan dan wasiat-wasiat isteri atau
suaminya, bila perkawinannya dilaksanakan tanpa izin yang sah, dan si pewaris telah meninggal
pada waktu keabsahan perkawinan itu masih dapat dipertengkarkan di Pengadilan karena
persoalan tersebut.

 Pasal 902
Suami atau isteri yang mempunyai anak dari perkawinan yang terdahulu, dan melakukan
perkawinan kedua atau berikutnya, tidak boleh memberikan dengan wasiat kepada suami atau
isterii yang kemudian hak milik atas sejumlah barang yang lebih daripada apa yang menurut Bab
12 buku ini diberikan kepada orang yang tersebut terakhir.
Bila yang dihibahwasiatkan kepada isteri atau suami yang kemudian itu bukan suatu hak milik atas
harta peninggalannya, melainkan hanya hak pakai hasil saja, maka bolehlah hak pakai hasil ini
meliputi separuh dan hartanya atau Iebih besar dan itu, asal harga taksirannya tidak melampaui
batas-batas termaksud dalam alinea yang lalu, dan segala sesuatunya tidak mengurangi apa yang
ditentukan dalam Pasal 918.
Bila dengan surat wasiat itu hak milik dan hak pakai hasil kedua-duanya diberikan, maka harga hak
pakai hasil itu harus ditaksir dulu; bila harga bersama dan apa, yang diberikan dalam bentuk hak
milik dan hak pakai hasil berjumlah melebihi batas-batas yang dimaksudkan dalam alinea pertama,
terserah pilihan suami atau isteri yang kemudian itu, ía boleh memilih apakah pemberian
warisannya atau pemberian hak pakai hasil yang dikurangi sedemikian, sehingga harga bersama
tetap ada dalam batas-batas itu. Bila dalam hal ini, karena hak pakai hasil itu, bagian warisan
menurut undang-undang dirugikan, maka juga di sini berlaku ketentuan Pasal 918.
Apa yang diperoleh suami atau isteri yang kemudian karena pasal ini, harus dikurangkan pada
waktu menghitung apa yang boleh menjadi hak suami atau isteri itu atau diperjanjikan berdasarkan
Bab 13 Buku Pertama.

 Pasal 902a

[[hal 141]]
Pasal yang lalu tidak berlaku dalam hal suami dan isteri mengadakan kawin rujuk, dan dari
perkawinan yang dahulu mereka mempunyai anak-anak atau keturunan.

 Pasal 903
Suami atau isteri hanya boleh menghibahwasiatkan barang-barang dan harta bersama, sekedar
barang-barang itu termasuk bagian mereka masing-masing dalam harta bersama itu. Akan tetapi
bila suatu barang dan harta bersama itu dihibahwasiatkan, penerima hibah wasiat tidak dapat
menuntut barang itu dalam wujudnya, bila barang itu tidak diserahkan oleh pewaris kepada ahli
waris sebagai bagian mereka. Dalam hal itu, penerima hibah wasiat harus diberi ganti rugi, yang
diambil dan bagian harta bersama yang dibagikan kepada para ahli waris si pewaris, dan bila tidak
mencukupi, diambil dan barang-barang pribadi para ahli waris.

 Pasal 904
Seorang anak di bawah umur, meskipun telah mencapai umur delapan belas tahun penuh, tidak
boleh menghibahwasiatkan sesuatu untuk keuntungan walinya.
Setelah menjadi sewasa, ia tidak boleh menghibah wasiatkan sesuatu kepada bekas walinya,
kecuali setelah bekas walinya itu mengadakan dan menutup perhitungan perwaliannya.
Dari dua ketentuan di atas dikecualikan keluarga sedarah dan anak di bawah umur itu dalam garis
lurus ke atas yang masih menjadi walinya atau yang dulu menjadi walinya.

 Pasal 905
Anak di bawah umur tidak boleh menghibahwasiatkan sesuatu untuk keuntungan pengajarnya,
pengasuhnya laki-laki atau perempuan yang tinggal bersamanya, atau gurunya laki-laki atau
perempuan di tempat pemondokan anak di bawah umur itu.
Dalam hal ini dikecualikan penetapan-penetapan yang dibuat sebagai hibah wasiat untuk
membalas jasa-jasa yang telah diperoleh, namun dengan mengingat, baik kekayaan si pembuat
wasiat maupun jasa-jasa yang telah dibaktikan kepadanya.

 Pasal 906
Dokter, ahli penyembuhan, ahli obat-obatan dan orang-orang lain yang menjalankan ilmu
penyembuhan, yang merawat seseorang selama ia menderita penyakit yang akhirnya
menyebabkan ia meninggal, demikian pula pengabdi agama yang telah membantunya selama
sakit, tidak boleh mengambil keuntungan dan wasiat-wasiat yang dibuat oleh orang itu selama ia
sakit untuk kepentingan mereka.
Dari ketentuan ini harus dikecualikan:
1. penetapan-penetapan berbentuk hibah wasiat untuk membalas jasa-jasa yang telah
 diberikan, seperti yang ditetapkan dalam pasal yang lalu;
2. penetapan-penetapan untuk keuntungan suami atau isteri pewaris;
3. penetapan-penetapan bahkan yang secara umum dibuat untuk keuntungan para keluarga
 sedarah sampai derajat keempat, bila yang meninggal tidak meninggalkan ahli waris dalam
 garis lurus; kecuali bila orang yang untuk keuntungannya di buat penetapan itu termasuk
 bilangan para ahli waris itu.

 Pasal 907
Notaris yang telah membuat wasiat dengan akta umum, dan para saksi yang hadir pada waktu itu,
tidak boleh memperoleh kenikmatan apa pun dari apa yang kiranya ditetapkan dalam wasiat itu.

 Pasal 908
Bila bapak atau ibu, sewaktu meninggal, meninggalkan anak-anak sah dan anak-anak di luar
kawin tetapi telah diakui menurut undang-undang, maka mereka yang terakhir in tak akan boleh
menikmati warisan lebih dan apa yang diberikan kepada mereka menurut Bab 12 buku ini.

[[hal 142]]
Pasal 909
Pelaku perzinaan, baik laki-laki maupun perempuan, tidak boleh menikmati keuntungan apa pun
dari wasiat kawan berzinanya, dan kawan berzina ini tidak boleh menikmati keuntungan apa pun
dan wasiat pelaku, asal perzinaan itu sebelum meninggalnya pewaris, terbukti dan putusan Hakim
yang telah mempunyai kekuatan hukum yang pasti.

 Pasal 910
Dihapus dengan S. 1872 - 11 jis. 1915 - 299,642.

 Pasal 911
Suatu ketetapan wasiat yang dibuat untuk keuntungan orang yang tidak cakap untuk mendapat
warisan, adalah batal, sekalipun ketetapan itu dibuat dengan nama seorang perantara.
Yang dianggap sebagai orang-orang perantara ialah bapak dan ibunya, anak-anaknya dan
keturunan mereka suami atau isteri.

 Pasal 912
Orang yang dijatuhi hukuman karena telah membunuh pewaris, orang yang telah menggelapkan,
memusnahkan atau memalsukan surat wasiat pewaris, atau orang yang dengan paksaan atau
kekerasan telah menghalangi pewaris untuk mencabut atau mengubah surat wasiatnya, serta isteri
atau suaminya dan anak-anakniya, tidak boleh menikmati suatu keuntungan pun dari wasiat itu.

 BAGIAN 3
 Legitieme Portie atau Bagian Warisan Menurut Undang-undang dan Pemotongan Hibah-
 hibah yang Mengurangi Legitieme Portie

 Pasal 913
Legitieme portie atau bagian warisan menurut undang-undang ialah bagian dan harta benda yang
harus diberikan kepada para ahli waris dalam garis lurus menurut undang-undang, yang
terhadapnya orang yang meninggal dunia tidak boleh menetapkan sesuatu, baik sebagai hibah
antara orang-orang yang masih hidup, maupun sebagai wasiat.

 Pasal 914
Bila pewaris hanya meninggalkan satu orang anak sah dalam garis ke bawah, maka legitieme
portie itu terdiri dari seperdua dari harta peninggalan yang sedianya akan diterima anak itu pada
pewarisan karena kematian.
Bila yang meninggal meninggalkan dua orang anak, maka legitieme portie untuk tiap-tiap anak
adalah dua pertiga bagian dari apa yang sedianya akan diterima tiap anak pada pewarisan karena
kematian.
Dalam hal orang yang meninggal dunia meninggalkan tiga orang anak atau lebih, maka legitieme
portie itu tiga perempat bagian dari apa yang sedianya akan diterima tiap anak pada pewarisan
karena kematian.
Dengan sebutan anak-anak dimaksudkan juga keturunan-keturunan mereka dalam derajat
seberapa pun tetapi mereka ini hanya dihitung sebagai pengganti anak yang mereka wakili dalam
mewarisi warisan pewaris.

 Pasal 915
Dalam garis ke atas legitieme portie itu selalu sebesar separuh dari apa yang menurut undang-
undang menjadi bagian tiap-tiap keluarga sedarah dalam garis itu pada pewarisan karena
kematian.

[[hal 143]]
Pasal 916
Legitieme portie dan anak yang lahir di luar perkawinan tetapi telah diakui dengan sah, ialah
seperdua dari bagian yang oleh undang-undang sedianya diberikan kepada anak di luar kawin itu
pada pewarisan karena kematian.

 Pasal 916a
Dalam hal untuk menghitung legitieme portie harus diperhatikan para ahli waris yang menjadi ahli
waris karena kematian tetapi bukan legitimaris (ahli waris menurut undang-undang), maka bila
kepada orang-orang lain daripada ahli waris termasud itu dihibahkan, baik dengan akta semasa
hidup maupun dengan surat wasiat, jumlah yang lebih besar daripada bagian yang dapat
dikenakan penetapan bila para ahli waris demikian tidak ada, hibah-hibah yang dimaksud itu harus
dipotong sampai sama dengan jumlah yang diperbolehkan tersebut dan tuntutan untuk itu harus
dilancarkan oleh dan untuk kepentingan para legitimaris dan para ahli waris mereka atau pengganti
mereka.

 Pasal 917
Bila keluarga sedarah dalam garis ke atas dan garis ke bawah dan anak-anak di luar kawin yang
diakui menurut undang-undang tidak ada, maka hibah-hibah dengan akta yang diadakan antara
mereka yang masih hidup atau dengan surat wasiat, dapat mencakup seluruh harta peninggalan.

 Pasal 918
Bila penetapan dengan akta antara mereka yang masih hidup atau dengan surat wasiat itu berupa
hak pakai hasil atau berupa bunga cagak hidup, yang jumlahnya merugikan legitieme portie, maka
para ahli waris yang berhak memperoleh bagian warisan itu boleh memilih untuk melaksanakan
penetapan itu untuk melepaskan hak milik atas bagian yang dapat dikenakan penetapan kepada
mereka yang memperoleh hibah atau legataris.

 Pasal 919
Bagian yang boleh digunakan secara bebas, boleh dihibahkan, baik seluruhnya maupun sebagian,
baik dengan akta antara yang masih hidup maupun dengan surat wasiat, baik kepada orang-orang
bukan ahli waris maupun anak-anaknya atau kepada orang lain yang mempunyai hak atas warisan
itu, tetapi tanpa mengurangi keadaan-keadaan di mana orang-orang tersebut terakhir inil
sehubungan dengan Bab XVII buku ini berkewajiban untuk memperhitungkan kembali.

 Pasal 920
Pemberian-pemberian atau hibah-hibah, baik antara yang masih hidup maupun dengan surat
wasiat, yang merugikan bagian legitieme portie, boleh dikurangi pada waktu terbukanya warisan
itu, tetapi hanya atas tuntutan para legitimaris dan para ahli waris mereka atau pengganti mereka.
Namun demikian, para legitimaris tidak boleh menikmati apa pun dan pengurangan itu atas
kerugian mereka yang berpiutang kepada pewaris.

 Pasal 921
Untuk menentukan besarnya legitieme portie, pertama-tama hendaknya dijumlahkan semua harta
yang ada pada waktu si pemberi atau pewanis meninggal dunia; kemudian ditambahkan jumlah
barang-barang yang telah dihibahkan semasa ia masih hidup, dinilai menurut keadaan pada waktu
meninggalnya si penghibah akhirnya; setelah dikurangkan utang-utang dan seluruh harta
peninggalan itu, dihitunglah dan seluruh harta itu berapa bagian warisan yang dapat mereka tuntut,
sebanding dengan derajat para legitimaris, dan dari bagian-bagian itu dipotong apa yang telah
mereka terima dan yang meninggal, pun sekiranya mereka dibebaskan dan perhitungan kembali.

 Pasal 922

[[hal 144]]
Pemindahtanganan suatu barang, baik dengan beban bunga cagak hidup maupun dengan beban
memperjanjikan hak pakai hasil, kepada salah seorang ahli waris dalam garis lurus, harus
dianggap sebagai hibah.

 Pasal 923
Bila barang yang dihibahkan telah hilang di luar kesalahan penerima sebelum meninggalnya
penghibah, maka hal itu akan dimaksukkan dalam penjumlahan harta untuk menentukan besarnya
legitieme portie.
Barang yang dihibahkan itu harus dimasukkan dalam penjumlahan itu, bila barang itu tidak dapat
diperoleh kembali karena ketidakmampuan si penerima hibah.

 Pasal 924
Hibah-hibah semasa hidup sekali-kali tidak boleh dikurangi, kecuali bila ternyata bahwa semua
harta benda yang telah diwasiatkan tidak cukup untuk menjamin legitieme portie. Bila hibah-hibah
semasa hidup pewaris harus dikurangi, maka pengurangan harus dimulai dan hibah yang diberikan
paling akhir, ke hibah-hibah yang dulu-dulu.

 Pasal 925
Pengembalian barang-barang yang tetap, yang harus dilakukan berkenaan dengan pasal yang
lalu, harus terjadi dalam wujudnya, sekalipun ada ketentuan yang bertentangan.
Namun bila pengurangan itu harus diterapkan pada sebidang pekarangan yang tidak dapat dibagi-
bagi sebagaimana dikehendaki, maka penerima hibah, pun seandainya dia itu bukan ahli waris,
berhak memberikan penggantian berupa uang tunai untuk barang yang sedianya harus diserahkan
kepada legitimaris itu.

 Pasal 926
Pengurangan terhadap apa yang diwasiatkan, harus dilakukan tanpa membedakan antara
pengangkatan ahli waris dan pemberian hibah wasiat, kecuali bila pewaris telah menetapkan
dengan tegas bahwa harus diutamakan pelaksanaan pengangkatan ahli waris yang ini atau
pemberian hibah wasiat yang itu; dalam hal itu, wasiat yang demikian tidak boleh dikurangi, kecuali
bila wasiat-wasiat lainnya tidak cukup untuk memenuhi legitieme portie.

 Pasal 927
Penerima hibah yang menerima barang-barang Iebih daripada yang semestinya. harus
mengembalikan hasil dari kelebihan itu, terhitung dari hari meninggalnya pemberi hibah bila
tuntutan akan pengurangan itu diajukan dalam waktu satu tahun sejak hari kematian itu, dan dalam
hal-hal lain terhitung dari hari pengajuan tuntutan itu.

 Pasal 928
Barang-barang tetap yang atas dasar pengurangan harus kembali dalam harta peninggalan,
karena pengembalian itu, menjadi bebas dan utang-utang atas hipotek-hipotek yang telah
dibebankan kepada barang-barang itu oleh penerima hibah.

 Pasal 929
Tuntutan hukum untuk pengurangan atau pengembalian dapat diajukan oleh para ahli waris
terhadap pihak ketiga yang memegang besit atas barang-barang tetap yang merupakan bagian
dari yang dihibahkan dan telah dipindahtangankan oleh penerima hibah itu; tuntutan itu harus
diajukan dengan cara dan menurut urut-urutan yang sama seperti terhadap penerima hibah
sendiri.
Tuntutan ini harus diajukan menurut urutan hari pemindahtangannya, mulai dari pemindahtangan
yang paling akhir.

[[hal 145]]
Namun demikian tuntutan hukum untuk pengurangan atau pengembalian terhadap pihak ketiga
tidak boleh diajukan, sejauh penerima hibah tidak lagi mempunyai sisa barang-barang yang
termasuk barang-barang yang dihibahkan, dan barang-barang itu tidak cukup untuk memenuhi
legitieme portie, atau bila harga dan barang-barang yang telah dipindahtangankan tidak dapat
ditagih dan barang-barang kepunyaan pihak ketiga sendiri
Tuntutan hukum itu, dalam hal apa pun, hapus dengan lampaunya waktu tiga tahun, terhitung dari
hari legitimaris menerima warisan itu.

 BAGIAN 4
 Bentuk Surat Wasiat

 Pasal 930
Tidaklah diperkenankan dua orang atau lebih membuat wasiat dalam satu akta yang sama, baik
untuk keuntungan pihak ketiga maupun berdasarkan penetapan timbal balik atau bersama.

 Pasal 931
Surat wasiat hanya boleh dibuat, dengan akta olografis atau ditulis tangan sendiri, dengan akta
umum atau dengan akta rahasia atau akta tertutup.

 Pasal 932
Wasiat olografis harus seluruhnya ditulis tangan dan ditandatangani oleh pewaris.
Wasiat ini harus dititipkan oleh pewaris kepada Notaris untuk disimpan.
Dibantu oleh dua orang saksi, Notaris itu wajib langsung membuat akta penitipan, yang harus
ditandatangani olehnya, oleh pewaris dan oleh para saksi, dan akta itu harus ditulis dibagian
bawah wasiat itu bila wasiat itu diserahkan secara terbuka, atau di kertas tersendiri bila itu
disampaikan kepadanya dengan disegel; dalam hal terakhir ini, di hadapan Notaris dan para saksi,
pewaris harus membubuhkan di atas sampul itu sebuah catatan dengan tanda tangan yang
menyatakan bahwa sampul itu berisi surat wasiatnya.
Dalam hal pewaris tidak dapat menandatangani sampul wasiat itu atau akta penitipannya, atau
kedua-duanya, karena suatu halangan yang timbul setelah penandatangan wasiat atau sampulnya,
notaris harus membubuhkan keterangan tentang hal itu dan sebab halangan itu pada sampul atau
akta tersebut.

 Pasal 933
Wasiat olografis demikian, setelah disimpan Notaris sesuai dengan pasal yang lalu, mempunyai
kekuatan yang sama dengan surat wasiat yang dibuat dengan akta umur dan dianggap telah
dibuat pada hari pembuatan akta penitipan, tanpa memperhatikan hari penandatanganan yang
terdapat dalam surat wasiat itu sendiri.
Wasiat olografis yang diterima oleh Notaris untuk disimpan harus dianggap seluruhnya telah ditulis
dan ditandatangani dengan tangan pewaris tersebut sendiri, sampai ada bukti yang menunjukkan
sebaliknya.

 Pasal 934
Pewaris boleh meminta kembali wasiat olografisnya sewaktu-waktu asal untuk
pertanggungjawaban Notaris dia mengusahakan, agar pengembalian itu dapat dibuktikan dengan
akta otentik.
Dengan pengembalian itu, wasiat olografis harus dianggap telah dicabut.

 Pasal 935
Dengan sepucuk surat di bawah tangan yang seluruhnya ditulis, diberi tanggal dan ditandatangani
oleh pewaris, dapat ditetapkan wasiat, tanpa formalitas-formalitas lebih lanjut tetapi semata-mata

[[hal 146]]
hanya untuk pengangkatan para pelaksana untuk penguburan, untuk hibah-hibah wasiat tentang
pakaian-pakaian, perhiasan-perhiasan badan tertentu, dan perkakas-perkakas khusus rumah.
Pencabutan surat demikian boleh dilakukan di bawah tangan.

 Pasal 936
Bila surat seperti yang dibicarakan dalam pasal yang lalu diketemukan setelah pewaris meninggal,
maka surat itu harus disampaikan kepada Balai Harta Peninggalan yang di daerah hukumnya
warisan itu terbuka; bila surat itu disegel, maka balai itu harus membukanya, dan dalam hal apa
pun harus membuat berita acara tentang penyampaian surat itu serta tentang keadaan surat itu;
akhirnya balai itu harus menyerahkan surat itu ke tangan Notaris untuk disimpan.

 Pasal 937
Surat wasiat olografis yang tertutup yang disampaikan ke tangan Notaris setelah meninggalnya
pewaris harus disampaikan kepada Balai Harta Peninggalan, yang akan bertindak menurut Pasal
942 terhadap surat-surat wasiat tertutup.

 Pasal 938
Wasiat dengan akta umum harus dibuat di hadapan Notaris dan dua orang saksi.

 Pasal 939
Notaris harus menulis atau menyuruh menulis kehendak pewaris dalam kata-kata yang jelas
menurut apa adanya yang disampaikan oleh pewaris kepadanya.
Bila penyampaian persoalan dilakukan tanpa kehadiran para saksi, dan naskahnya telah disiapkan
oleh Notaris, maka pewaris harus mengemukakan lagi kehendaknya seperti apa adanya di
hadapan para saksi, sebelum naskah itu dibacakan dihadapan pewaris.
Sesudah itu wasiat harus dibacakan oleh Notaris dalam kehadiran para saksi, dan sesudah
pembacaan itu, oleh Notaris harus ditanyakan kepada pewaris apakah yang dibacakan itu telah
memuat kehendaknya.
Bila kehendak pewaris dikemukakan dalam kehadiran para saksi itu dan langsung dituangkan
dalam tulisan, maka pembacaan dan pertanyaan seperti di atas harus dilakukan juga dalam
kehadiran para saksi.
Selanjutnya akta itu harus ditandatangani oleh pewaris, Notaris dan saksi-saksi.
Bila pewaris menyatakan tidak dapat melakukan penandatanganan, atau bila dia terhalang dalam
hal itu maka juga pernyataan itu dan sebab halangan harus dicantumkan dalam akta wasiat itu.
Setelah dipenuhi segala formalitas itu, hal itu harus dengan tegas dicantumkan dalam surat wasiat
itu.

 Pasal 940
Bila pewaris hendak membuat surat wasiat tertutup atau rahasia, dia harus menandatangani
penetapan-penetapannya, baik jika dia sendiri yang menulisnya ataupun jika ia menyuruh orang
lain menulisnya; kertas yang memuat penetapan-penetapannya, atau kertas yang dipakai untuk
sampul, bila digunakan sampul, harus tertutup dan disegel.
Pewaris juga harus menyampailkannya dalam keadaan tertutup dan disegel kepada Notaris, di
hadapan empat orang saksi, atau dia harus menerangkan bahwa dalam kertas tersebut tercantum
wasiatnya, dan bahwa wasiat itu ditulis dan ditandatangani sendiri, atau ditulis oleh orang lain dan
ditandatangani olehnya. Notaris harus membuat akta penjelasan mengenai hal itu, yang ditulis di
atas kertas atau sampulnya, akta ini harus ditandatangani baik oleh pewaris maupun oleh Notaris
serta para saksi, dan bila pewaris tidak dapat menandatangani akta penjelasan itu karena
halangan yang timbul setelah penandatanganan wasiatnya, maka harus disebutkan sebab
halangan itu.
Semua formalitas tersebut di atas harus dipenuhi, tanpa beralih kepada akta lain.

[[hal 147]]
Wasiat tertutup atau rahasia itu harus tetap disimpan di antara surat-surat asli yang ada pada
notaris yang telah menerima surat itu.

 Pasal 941
Dalam hal pewaris tidak dapat bicara tetapi dapat menulis, dia boleh membuat surat wasiat
tertutup, asalkan ha! itu ditulis, diberi tanggal dan ditandatangani, seluruhnya dengan tangannya;
dia harus menyampaikannya kepada Notaris di hadapan para saksi dan harus menulis dan
menandatangani di atas akta itu penjelasannya, bahwa kertas yang disampaikannya kepada
mereka adalah surat wasiatnya; dan setelah itu Notaris harus menulis akta penjelasannya dan
menyatakan di dalamnya bahwa pewaris telah menulis keterangan itu dalam kehadiran Notaris dan
pat-a saksi, di samping itu, hat-us diindahkan apa yang te!ah ditentukan dalam pasal yang lalu.
Surat-surat wasiat termaksud dalam pasal yang lalu dan pasal ini harus dianggap telah
ditandatangani oleh pewaris sampai dibuktikan sebaliknya, dan selain itu wasiat-wasiat tersebut
terakhir harus dianggap pula telah ditulis se!uruhnya dan diberi tanggal olehnya.

 Pasal 942
Setelah pewaris meninggal dunia, Notaris harus menyampaikan wasiat rahasia atau tertutup itu
kepada Balai Harta Peninggalan yang dalam daerahnya warisan itu terbuka; balai ini harus
membuka wasiat itu dan membuat berita acara tentang penyampaian dan pembukaan wasiat itu
serta tentang keadaannya, dan kemudian menyampailkannya kembali kepada Notaris yang telah
memberikannya.

 Pasal 943
Notaris yang menyimpan surat-surat wasiat diantara surat-surat aslinya, dalam bentuk apa pun
juga, setelah meninggalnya pewaris, harus memberitahukannya kepada orang-orang yang
berkepentingan.

 Pasal 944
Saksi-saksi yang hadir pada waktu pembukaan wasiat, harus sudah dewasa dan penduduk
Indonesia. Mereka harus mengerti bahasa yang dipergunakan dalam menyusun wasiat itu atau
dalam menulis akta penjelasan atau akta penitipan.
Untuk saksi-saksi pada pembuatan wasiat dengan akta terbuka, tidak boleh diambil ahli waris atau
penerima hibah wasiat, keluarga sedarah atau semenda sampai derajat keempat, anak atau cucu,
keluarga sedarah dalam derajat yang sama, dan pembantu rumah tangga Notaris yang menangani
pembuatan wasiat itu.

 Pasal 945
Warga negara Indonesia yang berada di negeri asing tidak boleh membuat wasiat selain dengan
akta otentik dan dengan mengindahkan formalitas-formalitas yang berlaku di negeri tempat akta itu
dibuat.
Namun ia berwenang untuk membuat penetapan dengan surat di bawah tangan atas dasar dan
dengan cara seperti yang diuraikan dalam Pasal 935.

 Pasal 946
Dalam keadaan perang, para tentara anggota angkatan bersenjata lain, yang berada di medan
perang ataupun di tempat yang diduduki musuh boleh membuat surat wasiat mereka di hadapan
seorang perwira yang serendah-rendahnya berpangkat letnan, atau bila tidak ada perwira,
dihadapan orang yang di tempat itu menduduki jabatan militer tertinggi, di samping dua orang
saksi.

 Pasal 947

[[hal 148]]
Surat wasiat orang-orang yang sedang berlayar di laut, boleh dibuat dihadapan nakhoda atau
mualim kapal itu, atau bila mereka tidak ada, dihadapan orang yang menggantikan jabatan mereka
dengan dihadiri dua orang saksi.

 Pasal 948
Mereka yang berada di tempat-tempat yang dilarang berhubungan dengan dunia luar karena
berjangkitnya penyakit pes atau penyakit menular lain, boleh membuat wasiat mereka di hadapan
setiap pegawai negeri dan dua orang saksi.
Wewenang yang sama juga diberikan kepada mereka yang jiwanya terancam alkibat sakit
mendadak atau mendapat kecelakaan, pemberontakan, gempa burni atau bencana-bencana alam
Iainnya, bila dalam jarak enam pal dan tempat itu tidak ada Notaris atau bila orang-orang yang
berwenang untuk itu tidak dapat diminta jasa-jasanya, baik karena sedang tidak ada di tempat,
maupun karena terhalang akibat terputusnya perhubungan. Tentang keadaan-keadaan yang
menyebabkan untuk membuat surat wasiat itu harus disebutkan dalam akta tersebut.

 Pasal 949
Surat-surat wasiat tersebut dalam tiga pasal yang lalu harus ditandatangani oleh pewaris, oleh
orang yang dihadapannya wasiat itu dibuat, dan oleh sekurang-kurangnya salah seorang saksi.
Bila pewaris atau salah seorang saksi menyatakan tidak dapat menulis, atau berhalangan untuk
menandatanganinya, maka pernyataan itu serta sebab halangan itu harus dengan tegas
disebutkan dalam akta itu.

 Pasal 950
Surat-surat wasiat termaksud dalam pasal-pasal 946,947,948 alinea pertama, kehilangan kekuatan
bila pewaris meninggal enam bulan setelah berhentinya sebab yang telah menyebabkan wasiat itu
dibuat dalam bentuk seperti itu.
Surat wasiat termaksud dalam Pasal 948 alinea kedua kehilangan kekuatannya, bila pewaris
meninggal enam bulan setelah hari penandatanganan akta itu.

 Pasal 951
Dalam hal-hal yang diatur dalam pasal-pasal 946,947,948 alinea pertama, orang-orang yang
disebut di dalamnya boleh membuat wasiat dengan surat di bawah tangan, asalkan surat itu
seluruhnya ditulis, diberi tanggal dan ditandatangani oleh pewaris.

 Pasal 952
Surat wasiat demikian akan kehilangan kekuatannya, bila pewaris meninggal tiga bulan setelah
sebab tersebut dalam tiga pasal yang lalu berakhir, kecuali bila surat itu telah disampaikan kepada
Notaris untuk disimpan dengan cara seperti yang diatur dalam Pasal 932.

 Pasal 953
Formalitas-formalitas yang telah ditetapkan untuk berbagai-bagai surat wasiat itu menurut
ketentuan-ketentuan dalam bagian ini, harus diindahkan, dengan ancaman kebatalan.

 BAGIAN 5
 Wasiat Pengangkatan Ahli Waris

 Pasal 954
Wasiat pengangkatan ahli waris ialah suatu wasiat, di mana pewaris memberikan kepada satu
orang atau lebih harta benda yang ditinggalkannya pada waktu dia meninggal dunia, baik
seluruhnya maupun sebagian, seperti seperdua atau sepertiga.

[[hal 149]]
Pasal 955
Pada waktu pewaris meninggal dunia, baik para ahli waris yang diangkat dengan wasiat, maupun
mereka yang oleh undang-undang diberi sebagian harta peninggalan itu, demi hukum memperoleh
besit atas harta benda yang ditinggalkan.
Pasal 834 dan 835 berlaku terhadap mereka.

 Pasal 956
Bila timbul perselisihan tentang siapa yang menjadi ahli waris, dan dengan demikian siapa yang
berhak memegang besit, maka Hakim dapat memerintahkan agar harta benda itu disimpan di
Pengadilan.

 BAGIAN 6
 Hibah Wasiat

 Pasal 957
Hibah wasiat ialah suatu penetapan khusus, di mana pewaris memberikan kepada satu atau
beberapa orang barang-barang tertentu, atau semua barang-barang dan macam tertentu;
misalnya, semua barang-barang bergerak atau barang-barang tetap, atau hak pakai hasil atas
sebagian atau semua barangnya.

 Pasal 958
Semua hibah wasiat yang murni dan tidak bersyarat, sejak hari meninggalnya pewaris,
memberikan hak kepada penerima hibah wasiat (legitaris); untuk menuntut barang yang
dihibahkan, dan hak ini beralih kepada sekalian ahli waris atau penggantinya.

 Pasal 959
Penerima hibah wasiat harus meminta barang yang dihibahkan kepada para ahli waris atau
penerima wasiat yang diwajibkan untuk menyerahkan barang yang dihibahkan itu.
Ia berhak atas hasil dan bunganya sejak hari kematian pewaris, bila tuntutan untuk penyerahan
dilakukan dalam waktu satu tahun sejak hari tersebut, atau bila penyerahan itu dilakukan secara
sukarela dalam jangka waktu yang sama. Bila tuntutan itu diajukan setelah itu, ia hanya berhak
atas hasil dan bunganya saja, terhitung dari hari pengajuan tuntutan itu.

 Pasal 960
Bunga dan hasil barang-barang yang dihibahwasiatkan adalah untuk keuntungan penerima hibah
sejak hari kematian, kapan pun ia menuntut penyerahannya;
1. bila pewaris menyatakan keinginannya untuk itu dalam surat wasiat itu;
2. bila yang dihibahwasiatkan adalah suatu bunga cagak hidup atau suatu uang tunjangan
 tahunan, bulanan atau mingguan sebagai pemberian untuk nafkah.

 Pasal 961
Pajak dengan nama apapun, yang dipungut untuk negara, dibebankan kepada penerima hibah,
kecuali bila pewaris menentukan lain.

 Pasal 962
Bila pewaris mewajibkan suatu beban kepada beberapa penerima hibah, maka mereka wajib
memenuhinya, masing-masing sebanding dengan besarnya hibah wasiat, kecuali bila pewaris
telah menetapkan lain.

 Pasal 963

[[hal 150]]
Barang yang dihibahwasiatkan harus diserahkan dengan semua perlengkapannya, dan dalam
keadaan seperti pada hari rneninggalnya pewaris.

 Pasal 964
Akan tetapi, setelah pewaris menghibahwasiatkan suatu barang tetap, maka apa yang telah dibeli
atau diperoleh untuk memperbesar barang itu tidaklah termasuk dalam hibah wasiat itu; meskipun
berbatasan dengan barang yang telah dihibahkan itu, kecuali bila pewaris menetapkan lain.
Segala sesuatu yang dilakukan oleh pewaris di atas tanah yang dihibahwasiatkan untuk
memperbaiki, memperindah atau membangun kembali tanah itu atau untuk memperluas sebidang
tanah yang terjepit, maka jika tidak ada penetapan lain, semuanya harus dianggap termasuk suatu
bagian dan hibah wasiat itu.

 Pasal 965
Bila sebelum atau sesudah dibuat surat wasiat, barang yang dihibahwasiatkan terikat dengan
hipotek atau dengan hak pakai hasil untuk suatu utang dan harta peninggalan itu, atau untuk suatu
utang pihak ketiga, maka orang yang harus menyerahkan hibah wasiat itu tidak wajib melepaskan
barang dari ikatan itu, kecuali bila ia diperintahkan dengan tegas oleh pewaris untuk
melakukannya.
Namun bila penerima hibah telah melunasi utang berhipotek itu, maka ia mempunyai hak untuk
menuntut para ahli waris sesuai dengan pasal 1106.

 Pasal 966
Bila pewaris menghibahwasiatkan barang tertentu milik orang lain, hibah wasiat ini adalah batal,
entah pewaris itu tahu atau tidak tahu bahwa barang itu bukan kepunyaannya.

 Pasal 967
Akan tetapi ketentuan pasal yang lalu tidak menjadi halangan untuk membebankan persyaratan
tertentu kepada ahli waris atau penerima hibah wasiat, yaitu kewajiban untuk melakukan
pembayaran-pembayaran tertentu kepada pihak ketiga dengan barang-barangnya sendiri, atau
untuk membebaskan utang-utangnya.

 Pasal 968
Hibah-hibah wasiat mengenai barang-barang tak tentu tetapi dari jenis tertentu, adalah sah entah
pewaris meninggalkan barang yang demikian itu atau tidak.

 Pasal 969
Bila hibah wasiatnya terdiri dan barang-barang tak tentu, ahli waris tidak wajib memberikan jenis
yang terbaik, namun ia juga tidak boleh memberikan jenis yang terjelek,

 Pasal 970
Bila yang dihibahwasiatkan hanya hasil-hasil dan pendapatan-pendapatan tanpa digunakan kata-
kata hak pakai hasil atau hak pakai oleh pewaris, maka barang yang bersangkutan haruslah tetap
berada dalam pengelolaan ahli warisnya, yang sementara itu wajib membayarkan hasil-hasil dan
pendapatannya kepada penerima hibah itu.

 Pasal 971
Hibah wasiat kepada seorang kreditur tidak boleh dihitung sebagai pelunasan piutangnya seperti
halnya hibah wasiat kepada pembantu rumah tangga tidak boleh dianggap sebagai pembayaran
upah kerjanya.

 Pasal 972

[[hal 151]]
Bila warisan tidak seluruhnya atau hanya sebagian diterima, atau bila warisan itu ditenma dengan
hak khusus atas perincian harta peninggalan, dan harta yang ditinggalkan im tidak mencukupi
untuk memenuhi hibah-hibah wasiat seluruhnya, maka hibah-hibah wasiat itu harus dikurangi,
sebanding dengan besarnya masing-masing, kecuali bila pewaris telah menetapkan lain mengenai
hal itu.

 BAGIAN 7
 Penunjukan Ahli Waris dengan Wasiat untuk Kepentingan Cucu-cucu dan Keturunan
 Saudara Laki-laki dan Perempuan

 Pasal 973
Barang-barang yang dikuasai sepenuhnya oleh orangtua, boleh mereka hibah wasiatkan,
seluruhnya atau sebagian, kepada seorang anak mereka atau Iebih, dengan perintah untuk
menyerahkan barang-barang itu kepada anak-anak mereka masing-masing, baik yang telah lahir
maupun yang belum lahir. Bila seorang anak te!ah meninggal lebih dahulu, maka penetapan
wasiat yang sama boleh dibuat untuk keuntungan satu orang cucu mereka atau lebili, dengan
perintah menyerahkan barang-barang itu kepada anak-anak mereka masing-masing, baik yang
telah lahir maupun yang belum lahir.

 Pasal 974
Demikian juga, boleh dibuat penetapan wasiat untuk keuntungan satu atau beberapa saudara laki-
laki atau perempuan dan pewaris, atas seluruh atau sebagian barang-barang yang o!eh undang-
undang tidak dikecualikan dan penetapan wasiat, dengan perintah untuk menyerahkan barang-
barang itu kepada anak-anak meraka yang telah lahir maupun yang belum lahir.
Penetapan wasiat yang demikian boleh juga diberiikan untuk satu atau beberapa anak dan
saudara laki-laki atau perempuan yang telah meninggal, dengan perintah untuk menyerahkan
barang-barang yang bersangkutan kepada anak-anak mereka masing-masing, baik yang telah
lahir maupun yang belum lahir.

 Pasal 975
Bila ahli waris yang dibebani itu meninggal dengan meninggalkan anak-anak dalam derajat
pertama dan keturunan seorang anak yang meninggal lebih dahulu, maka sekalian keturunan ini
berhak menikmati bagian dan anak yang meninggal lebih dahulu itu sebagai penggantinya.
Ketentuan yang sama berlaku juga dalam hal semua anak dalam derajat pertama telah meninggal
lebih dahulu, dan ahli waris yang diperintahkan untuk satu derajat saja dan untuk keuntungan
semua anak-anak si pemikul beban, baik yang telah lahir maupun yang belum lahir, tanpa
kekecualian atau hak membedakan umur atau jenis kelamin.

 Pasal 976
Segala ketetapan wasiat yang diizinkan oleh pasal 973 dan 974, hanya berlaku sekadar
pengangkatan waris dengan menunjukkan yang terkandung padanya hanya melampaui satu
derajat, dan untuk mengkaruniakan seluruh anak si pemikul beban, baik yang sudah maupun yang
akan dilahirkan, dengan tiada kecuali dan tiada memandang pada umur atau jenis kelamin.

 Pasal 977
Hak-hak ahli yang diangkat dengan penunjukkan ahli waris dengan wasiat, mulai berlaku pada
saat berhentinya hak nikmat atas barang bagi si pemikul beban. Pelepasan diri dari hak nikmat
atas barang untuk keuntungan para ahli waris, berharapan, tidak boleh merugikan kreditur yang
telah berpiutang kepada pemikul beban sebelum pelepasan ini, pun tidak boleh merugikan anak-
anak yang lahir setelah pelepasan itu.

 Pasal 978

[[hal 152]]
Barangsiapa membuat ketetapan-ketetapan tersebut dalam pasal yang lalu, dengan suatu wasiat
atau dengan suatu akta Notaris yang dibuat kemudian, boleh menempatkan barang-barang di
bawah kekuasaan satu atau beberapa pengelola selama dalani masa beban.
Dalam hal itu, ketentuan-ketentuan Pasal 789 alinea pertama dan kedua dan Pasal 790, dan 791,
berlaku bagi para pengelola. Mereka boleh memperhitungkan upah jerih payah mereka dalam hal-
hal dan dengan cara-cara seperti yang ditentukan dalam bab berikut mengenai para pelaksana
surat-surat wasiat.

 Pasal 979
Bila pengelola itu meninggal atau tidak ada, atas permohonan si pemikul beban atau orang-orang
yang berkepentingan, atau atas tuntutan jawatan Kejaksaan, Hakim berkuasa mengangkat orang
lain untuk mengganti pengurus itu.

 Pasal 980
Dalam waktu sebulan setelah meninggalnya orang yang membuat penetapan wasiat seperti di
atas, maka atas permohonan pengelola yang telah di angkat, atas permintaan orang-orang yang
berkepentingan atau atas tuntutan jawatan Kejaksaan, harus dibuat perincian barang-barang yang
merupakan harta peninggalan itu.
Bila yang diwasiatkan hanya terdiri dan hibah wasiat saja, maka harus dibuat suatu daftar khusus
semua barang-barang yang menjadi bagian harta peninggalan itu.
Perincian harta ini atau daftar ini harus memuat anggaran biayanya.

 Pasal 981
Perincian harta atau daftar ini harus dibuat di hadapan pengelola yang telah diangkat, dan di
hadapan orang-orang yang berkepentingan atau setelah mereka dipanggil dengan sah.
Bila mereka hadir pada pembuatan perincian harta itu, maka perincian itu dapat dibuat di bawah
tangan; dalam hal itu, daftar itu, dalam waktu empat belas han setelah pemerincian harta selesai,
harus disimpan di kepaniteraan Pengadilan Negeri.
Biaya-biaya untuk itu dibebankan pada barang-barang yang termasuk yang dihibahwasiatkan
dengan cara penunjukan ahli waris dengan wasiat itu.

 Pasal 982
 Bila pewaris tidak mengangkat pengelola, maka barang-barangnya dikelola oleh ahli waris yang
dibebani, dan ia wajib menjamin penyimpanannya, penggunaan secara layak dan penyerahan
lebih lanjut barang-barang itu, kecuali bila pewaris dengan tegas telah membebaskannya dan
segala kewajiban untuk mengadakan jaminan.

 Pasal 983
Ahli waris memikul beban, yang dalam hal tersebut dalam pasal yang lalu tidak memberikan
jaminan, harus merelakan barang-barang itu, atas permohonan orang-orang yang berkepentingan,
atau atas tuntutan jawatan Kejaksaan, untuk diserahkan kepada pengelola seorang yang diangkat
oleh Pengadilan Negeri, yang terhadapnya berlaku segala hak dan kewajiban yang ditetapkan
terhadap wali atas anak-anak di bawah umur. Ketentuan-ketentuan penutup Pasal 978 tersebut di
atas berlaku juga terhadap para pengelola itu.

 Pasal 984
AhIi waris pemikul beban, yang menjalankan sendiri pengelolaannya, harus mengelola barang-
barang itu sebagaimana layaknya seorang kepala rumah tangga yang baik, dan dalam hal itu dan
dalam hal memikul biaya dan beban, serta dalam hal melakukan perbaikan-perbaikan, ia sama
dengan pemegang hak pakai hasil.

[[hal 153]]
Pasal 985
Segala harta benda tetap, demikian pula bunga dan piutang, tidak boleh dipindahtangankan atau
dibebani, kecuali dengan izin Pengadilan Negeri, setelah mendengar ahli waris berharapan dan
jawatan Kejaksaan.
Izin itu hanya boleh diberikan jika ada keperluan mutlak, atau jika ada harapan wajar akan
memperoleh keuntungan, baik bagi ahli waris berharapan maupun bagi ahli waris pemikul beban;
dalam hal pemindahtanganan, izin itu hanya boleh diberikan dengan beban untuk membungakan
uang penjualan dengan cara fidel commis, bila barang itu dikelola oleh si pemikul beban sendiri.
Bila barang-barang itu ada dalam pengelolaan, para pengelola wajib membungakan hasilnya
dengan cara seperti yang diatur bagi para wali.

 Pasal 986
Pengangkatan ahli waris dengan wasiat yang pada bagian ini diperkenankan, tidak boleh
dipertahankan terhadap pihak ketiga, bahkan oleh anak yang di bawah umur sekalipun, bila hal itu
tidak diumumkan, dengan cara berikut: mengenai barang-barang tetap, dengan cara yang
ditentukan dalam Pasal 620; dan mengenai piutang-piutang berhipotek, dengan mendaftarkan
barang-barang yang terikat untuk piutang-piutang itu atau dengan membubuhkan keterangan di
sebelah daftar yang telah ada.

 Pasal 987
Ahli waris karena undang-undang atau ahli waris karena surat wasiat dan orang yang mengangkat
ahli waris dengan wasiat, dalam hal apa pun tidak boleh mengajukan bantahan kepada ahli waris
berharapan berdasarkan tidak adanya pengumuman, pendaftaran atau pembubuhan keterangan
seperti yang diperintahkan dalam pasal yang lalu.

 Pasal 988
Para pengelola wajib menyelenggarakan pengumuman, pendaftaran dan pembubuhan keterangan
seperti yang diperintahkan dalam Pasal 986, yang pelanggarannya diancam dengan hukuman
penggantian biaya kerugian dan bunga.
Semua orang yang berkepentingan berhak menuntut agar peraturan-peraturan tersebut di atas
dipenuhi.

 BAGIAN 8
 Penunjukan Ahli Waris dengan Wasiat dari Apa yang oleh Ahli Waris atau Penerima Hibah
 Wasiat Tidak Dipindahtangankan atau Dihabiskan Sebagai Harta Peninggalan

 Pasal 989
Dalam hal ada pengangkatan ahli waris atau pemberian hibah wasiat atas dasar yang dicantumkan
dalam Pasal 881, ahli waris atau penerima hibah memindahkan atau menghabiskan, dan bahkan
berhak menghibahkan barang-barang warisan itu kepada sesama yang masih hidup, kecuali bila
hal terakhir ini dilarang oleh pewaris untuk seluruhnya atau untuk sebagian.

 Pasal 990
Kewajiban untuk membuat perincian harta peninggalan atau daftar setelah pewaris meninggal, dan
kewajiban untuk menyerahkan surat-surat itu kepada kepaniteraan Pengadilan Negeri
sebagaimana diatur dalam Pasal 980 dan 981, juga berlaku bagi ahli waris atau penerima hibah
yang memikul beban sebagaimana diatur dalam bagian ini, tetapi ia tidak wajib memberikan suatu
jaminan.

 Pasal 991

[[hal 154]]
Setelah meninggalnya ahi waris atau penerima hibah yang dibebani, ahli waris berharapan berhak
menuntut, supaya segala sesuatu yang masih tersisa dari warisan atau hibah wasiat itu segera
diserahkan kepadanya dalam wujudnya.
Memang uang tunai atau mengenai hasil barang-barang yang telah dipindahtangankan, dari
catatan-catatan ahli waris atau penerima hibah yang dibebani, dan surat-surat rumah tangga atau
dan lain-lain bukti, dapat disimpulkan apakah masih ada dan berapakah yang tersisa dari warisan
atau hibah wasiat itu.

 BAGIAN 9
 Pencabutan dan Gugurnya Wasiat

 Pasal 992
Suatu wasiat, baik seluruhnya maupun sebagian, tidak boleh dicabut, kecuali dengan wasiat yang
lebih kemudian, atau dengan suatu akta Notaris yang khusus, yang mengandung pernyataan
pewaris tentang pencabutan seluruhnya atau sebagian wasiat yang dulu, tanpa mengurangi
ketentuan Pasal 934.

 Pasal 993
Bila surat wasiat kemudian itu, yang memuat pencabutan secara tegas wasiat yang terdahulu,
tidak dilengkapi dengan formalitas-formalitas yang disyaratkan untuk sahnya surat wasiat, tetapi
memenuhi yang disyaratkan untuk sahnya akta Notaris, maka penetapanpenetapan yang dahulu,
sekiranya diulangi dalam penetapan yang kemudian, harus dianggap tidak dicabut.

 Pasal 994
Surat wasiat kemudian, yang tidak mencabut wasiat terdahulu secara tegas, hanya membatalkan
penetapan-penetapan surat wasiat yang terdahulu itu sejauh tidak dapat disesuaikan dengan
penetapan-penetapan yang baru, atau bertentangan dengan itu.
Ketentuan pasal ini tidak berlaku, bila surat wasiat yang kemudian itu batal karena cacat
bentuknya, meskipun surat wasiat itu sebagai akta Notaris berlaku juga.

 Pasal 995
Pencabutan yang dilakukan dengan surat wasiat yang kemudian baik secara tersurat maupun
tersirat, berlaku sepenuhnya, pun sekiranya akta yang baru itu tak berlaku karena tidak cakapnya
ahli waris atau penerima hibah yang ditetapkan, atau karena penolakan mereka untuk menerima
warisan itu.

 Pasal 996
Semua pemindahtanganan, bahkan penjualan dengan hak untuk membeli kembali, atau tukar
menukar, yang dilakukan oleh pewaris atas barang yang dihibahwasiatkan, seluruhnya atau
sebagian, selalu mengakibatkan tercabutnya hibah wasiat yang dipindahtangankan mungkin telah
kembali ke dalam harta peninggalan pewaris.

 Pasal 997
Semua penetapan dengan surat wasiat yang dibuat dengan persyaratan yang bergantung pada
peristiwa yang tidak tentu terjadinya dan sifatnya, sehingga pewaris harus dianggap telah
menggantungkan pelaksanaan penetapannya dengan terjadi tidaknya peristiwa itu, adaIah gugur,
bila ahli waris atau penerima hibah yang ditetapkan itu meninggal sebelum terpenuhi persyaratan
itu.

 Pasal 998

[[hal 155]]
Bila dengan persyaratan itu pewaris hanya bermaksud menangguhkan pelaksanaan
penetapannya, maka hal yang demikian itu tidak menghalangi ahli waris atau penerima hibah yang
ditetapkan itu untuk mempunyai hak yang diperoleh itu, dan untuk mengalihkannya kepada ahli
warisnya.

 Pasal 999
Suatu hibah wasiat gugur, bila barang yang dihibahwasiatkan musnah sama sekali semasa
pewaris masih hidup.
Hal yang sama juga terjadi, bila setelah ia meninggal, barang itu musnah tanpa perbuatan atau
kesalahan ahli waris atau orang lain yang berkewajiban menyerahkan hibah wasiat itu; sekiranya
orang-orang itu telah lalai untuk menyerahkan barang itu pada waktunya, hibah wasiat itu juga
gugur bila barang itu, seandainya di tangan penerima hibah pun, juga akan musnah.

 Pasal 1000
Suatu hibah wasiat berupa bunga, piutang atau tagihan utang lain kepada pihak ketiga, gugur
sekedar mengenai apa yang pada waktu pewaris masih hidup kiranya telah dibayar.

 Pasal 1001
Suatu penetapan yang dibuat dengan wasiat, gugur bila ahli waris atau penerima hibah yang
ditetapkan itu menolak warisan atau hibah wasiat itu, atau ternyata tidak cakap untuk
memanfaatkan hal itu.
Bila pada penetapan itu diberikan keuntungan kepada pihak ketiga, maka pemberian keuntungan
itu tidak gugul orang yang berhak atas warisan atau hibah wasiat itu, tanpa mengurangi
wewenangnya untuk melepaskan din secara utuh dan tak bersyarat dan wansan atau hibah wasiat
itu, tetap wajib memberi keuntungan kepada pihak ketiga itu.

 Pasal 1002
Warisan atau hibah wasiat bagi para ahli waris atau penerima hibah menjadi bertambah, dalam hal
pengangkatan ahli waris atau pemberian hibah wasiat ditetapkan untuk beberapa orang bersama-
sama, bila hal itu dibuat dengan satu penetapan yang sama, dan kepada masing-masing ahli waris
atau penerima hibah itu pewaris itu tidak menunjukkan bagian tertentu dan barangnya, seperti
seperdua, sepertiga, dan seterusnya. Perkataan "untuk bagian-bagian sama besar" tidak dianggap
sebagai petunjuk "bagian tertentu" seperti yang diatur dalam pasal ini.

 Pasal 1003
Selanjutnya pewaris juga harus dianggap telah memberikan hibah wasiat kepada beberapa orang
bersama-sama, bila suatu barang yang tidak dapat dibagi-bagi tanpa menjadi rusak, diwasiatkan
dalam satu akta yang sama kepada beberapa orang, meskipun diwasiatkan secara sendiri-sendiri.

 Pasal 1004
Pernyataan gugurnya surat-surat wasiat dapat diminta setelah meninggalnya pewaris, karena tidak
dilaksanakan persyaratan-persyaratannya.
Dalam hal ini, mereka yang kepentingannya telah dipenuhi dengan pernyataan gugur itu, akan
mengambil kembali barang-barang itu, bebas dan segala beban dan hipotek, yang sekiranya telah
ditempatkan atas barang-barang itu oleh para ahli waris atau penerima hibah yang telah
dinyatakan gugur.
Mereka bahkan boleh melaksanakan hak-hak itu terhadap pihak ketiga yang mengusai barang-
barang tetap itu, seperti terhadap ahli waris atau penerima hibah yang diangkat itu.

 BAB XIV
 PELAKSANA SURAT WASIAT DAN PENGELOLA HARTA PENINGGALAN

[[hal 156]]
Pasal 1005
Seorang pewaris boleh mengangkat seorang atau lebih pelaksana surat wasiatnya, baik dengan
surat wasiat maupun dengan akta di bawah tangan seperti yang tercantum pada Pasal 935,
ataupun dengan akta Notaris khusus. Ia dapat juga mengangkat beberapa orang, agar pada waktu
yang satu berhalangan, yang lain dapat menggantikannya.

 Pasal 1006
Wanita yang telah kawin, anak di bawah umur, sekalipun ia telah memperoleh pendewasaan,
orang yang ada di bawah pengampuan, dan siapa saja yang tidak cakap untuk mengadakan
ikatan, tidak boleh menjadi pelaksana wasiat.

 Pasal 1007
Kepada para pelaksana wasiat, pewaris dapat memberikan penguasaan atas semua barang dari
harta peninggalan, atau bagian tertentu daripadanya.
Dalam hal pertama, penguasaan itu meliputi baik barang-barang tetap maupun barang-barang
bergerak. Penguasaan itu menurut hukum tidak akan berlangsung lebih lama daripada setahun,
terhitung dari hari ketika para pelaksana dapat menguasai barang-barang itu.

 Pasal 1008
Bila semua ahli waris sepakat, mereka dapat menghentikan penguasaan itu, asalkan mereka
memungkinkan para pelaksana untuk membayar atau menyerahkan hibah-hibah wasiat yang
murni dan tak bersyarat, atau menunjukkan bahwa penyerahan hibah-hibah itu telah dilaksanakan.

 Pasal 1009
Pelaksana surat wasiat harus mengusahakan penyegelan harta peninggalannya, bila ada ahli
waris yang masih di bawah umur atau ditaruh di bawah pengampuan. yang pada waktu pewaris
meninggal tidak mempunyai wali atau pengampu, atau jika ada ahli waris yang tidak hadir, baik
sendiri maupun dengan perantaraan.

 Pasal 1010
Pelaksana wajib mengusahakan pembuatan perincian harta peninggalan itu dihadapan para ahli
waris yang ada di Indonesia atau setelah memanggil mereka dengan sah.

 Pasal 1011
Pelaksana harus mengusahakan agar kehendak terakhir pewaris dilaksanakan, dan dalam hal
terjadi perselisihan mengajukan tuntutan ke pengadilan untuk mempertahankan berlakunya surat
wasiatnya.

 Pasal 1012
Bila uang tunai yang diperlukan untuk membayar hibah-hibah wasiat tidak tersedia, maka
pelaksana mempunyai wewenang untuk mengusahakan penjualan di muka umum dan menurut
kebiasaan setempat. atas barang-barang bergerak dari harta peninggalan itu, dan bila perlu, juga
satu atau beberapa dari harta tetap, tetapi yang tersebut terakhir haruslah dengan persetujuan
para ahli waris, atau bila mereka tidak ada dengan izin Hakim, kecuali bila para ahli waris berkenan
untuk membayar lebih dahulu uang yang diperlukan.
Penjualan itu dapat juga dilaksanakan di bawah tangan, bila semua ahli waris menyetujuinya,
tanpa mengurangi ketentuan mengenai anak-anak di bawah umur dan orang-orang yang berada
dalam pengampuan.

 Pasal 1013

[[hal 157]]
Para pelaksana yang menguasai harta peninggalan bahkan di muka Hakim pun, berwenang untuk
menagih piutang-piutang yang tiba waktunya dan dapat ditagih selama penguasaan.

 Pasal 1014
Mereka tidak berwenang untuk menjual barang-barang harta peninggalan dengan maksud untuk
melakukan pembagian; pada akhir pengelolaan, mereka wajib memberikan perhitungan dan
pertanggungjawaban kepada orang-orang yang berkepentingan, dengan menyerahkan semua
barang dan efek yang termasuk harta peninggalan, beserta penutup perhitungannya, agar dapat
diadakan pembagian antara para ahli waris. Dalam hal melakukan pembagian, mereka harus
membantu para ahli waris, bila para ahli waris ini menghendakinya.

 Pasal 1015
Kekuasaan pelaksana suatu wasiat tidak beralih kepada ahli warisnya.

 Pasal 1016
Bila ada beberapa pelaksana satu surat wasiat yang telah menerima tugas itu, maka masing-
masing dapat bekerja sendiri bila yang tidak ada dan mereka masing-masing dalam hal ini
bertanggung jawab atas pengelolaan itu, kecuali bila pewaris telah membagi pekerjaan mereka,
dan masing-masing harus membatasi diri dalam lingkungan urusan yang diserahkan kepadanya.

 Pasal 1017
Biaya yang dikeluarkan oleh pelaksana surat wasiat untuk penyegelan, pemerincian harta,
perhitungan dan pertanggungjawaban dan urusan lain yang berhubungan dengan pekerjaan
mereka, dibebankan pada harta peninggalan itu.

 Pasal 1018
Tiap-tiap ketentuan pewaris yang berisi bahwa pelaksana surat wasiatnya dibebaskan dari
pembuatan pemerincian harta peninggalan, atau dari pemberian perhitungan dan
pertanggungjawaban, batal menurut hukum.

 Pasal 1019
Tanpa mengurangi apa yang telah ditentukan mengenai hak pakai hasil, mengenai penunjukan ahli
waris dengan wasiat, dan mengenai anak-anak di bawah umur dan orang-orang yang dalam
pengampuan, pewaris boleh mengangkat seorang pengelola atau lebih, dengan surat wasiat atau
dengan akta Notaris khusus, untuk mengelola barang-barang yang ditinggalkan kepada para ahli
waris dan para penerima hibah wasiat selama hidup mereka ini atau selama waktu tertentu,
asalkan dengan itu tidak dilanggar penyerahan secara bebas bagian para ahli waris menurut
undang-undang. Ketentuan Pasal 1016 berlaku terhadap hal ini.

 Pasal 1020
Bila pewaris tidak menunjuk orang-orang yang akan bertindak sebagai pengganti pengelola yang
berhalangan, maka hal ini akan ditetapkan oleh Pengadilan Negeri setelah mendengar jawatan
Kejaksaan.

 Pasal 1021
Tiada seorang pun diwajibkan untuk menerima tugas pelaksana suatu wasiat atau tugas pengelola
warisan atau hibah wasiat, tetapi orang yang telah menerima hal itu wajib menyelesaikannya. Bila
pewaris tidak memberikan upah kepada pelaksana untuk melakukan pekerjaannya, atau tidak
memberikan hibah wasiat untuk itu kepadanya, maka pelaksana itu atau para pelaksana bila
diangkat lebih dari satu pelaksana, untuk diri sendiri atau untuk mereka bersama-sama, berhak
memperhitungkan upah, sebagaimana ditetapkan pada Pasal 411 untuk para wali.

[[hal 158]]
Pasal 1022
Pelaksana surat wasiat, demikian pula pengelola tersebut pada Pasal 1019, dapat dipecat karena
alasan yang sama seperti yang berlaku bagi wali.

 BAB XV
 HAK BERPIKIR DAN HAK ISTIMEWA UNTUK MERINCI HARTA PENINGGALAN

 Pasal 1023
Barangsiapa memperoleh hak atas suatu warisan dan sekiranya ingin menyelidiki keadaan harta
peninggalan itu, agar dapat mempertimbangkan yang terbaik bagi kepentingan mereka, apakah
menerima secara murni, ataukah menerima dengan hak istimewa untuk merinci harta peninggalan
itu, ataukah menolaknya, mempunyai hak untuk berpikir, dan harus memberikan pernyataan
mengenai hal itu pada kepaniteraan Pengadilan Negeri yang dalam daerah hukumnya warisan itu
terbuka; pernyataan itu harus didaftarkan dalam daftar yang disediakan untuk itu.
Di tempat-tempat yang terpisah oleh laut dari hubungan langsung dengan tempat kedudukan
Pengadilan Negeri, pernyataan itu dapat diberikan kepada Kepala Pemerintahan Daerah setempat,
yang kemudian membuat catatan mengenai hal itu dan mengirimkannya kepada Pengadilan
Negeri yang selanjutnya memerintahkan pembukuannya.

 Pasal 1024
Kepada ahli waris tersebut diberikan juga jangka waktu empat bulan, terhitung dari hari pemberian
pernyataan, untuk menyuruh pengadaan perincian harta itu dan untuk berpikir.
Pengadilan Negeri berwenang untuk memperpanjang jangka waktu tersebut di atas, berdasarkan
keadaan-keadaan yang mendesak, bila ahli waris itu dituntut di hadapan Hakim.

 Pasal 1025
Selama jangka waktu yang ditetapkan itu, ahli waris yang sedang berpikir itu tidak boleh
diharuskan bertindak sebagai ahli waris. Terhadapnya tidak dapat dijatuhkan hukuman oleh
Pengadilan, dan pelaksanaan putusan-putusan Hakim terhadap pewaris tetap ditangguhkan. Ia
berkewajiban untuk bertindak sebagai seorang kepala rumah tangga yang baik dalam menjaga
harta peninggalan itu.

 Pasal 1026
Ahli waris yang sedang berpikir itu berwenang minta izin kepada Hakim untuk menjual semua
benda yang tidak perlu atau tidak dapat disimpan, serta untuk melakukan segala macam tindakan
yang tidak dapat ditunda.
Cara penjualan akan ditentukan dengan izin Hakim.

 Pasal 1027
Atas kepentingan orang-orang yang berkepentingan, Hakim dapat memerintahkan tindakan-
tindakan yang dianggapnya perlu diambil, baik untuk keselamatan barang-barang harta
peninggalan maupun untuk kepentingan pihak ketiga.

 Pasal 1028
Di tempat-tempat seperti yang dimaksud dalam penutup Pasal 1023 Kepala Pemerintahan Daerah
setempat mempunyai wewenang yang dalam pasal lalu diberikan kepada Hakim, dan kepada
pejabat tersebut dapat dimintakan izin termaksud dalam Pasal 1026.

 Pasal 1029

[[hal 159]]
Setelah lampau jangka waktu yang ditentukan dalam Pasal 1024, ahli waris dapat dipaksa untuk
menolak warisan itu, atau menerimanya, baik secara murni maupun dengan hak istimewa untuk
merinci harta peninggalan itu. Dalam hal yang terakhir ini, harus diberikan pernyataan dengan cara
yang sama seperti yang ditetapkan dalam Pasal 1023.

 Pasal 1030
Setelah habisnya jangka waktu itu pun, ahli waris masih berhak menyuruh mengadakan perincian
harta peninggalan itu, dan untuk menerimanya, dengan hak istimewa untuk membuat perincian,
kecuali bila dia bertindak sebagai ahli waris murni.

 Pasal 1031
Ahli waris kehilangan hak istimewa pemerincian, dan dianggap sebagai ahli waris murni:
1. bila ia dengan sadar dan sengaja, serta dengan itikad buruk, tidak memasukkan barang-
 barang yang termasuk harta peninggalan ke dalam pemerincian harta itu;
2. bila ia berbuat salah dengan menggelapkan barang-barang yang termasuk warisan itu.

 Pasal 1032
Hak istimewa untuk mengadakan pemerincian mempunyai akibat:
1. bahwa ahli waris itu tidak wajib membayar utang-utang dan beban-beban harta peninggalan
 itu Iebih daripada jumlah harga barang-barang yang termasuk warisan itu, dan bahkan
 bahwa ia dapat membebaskan diri dari pembayaran itu, dengan menyerahkan semua
 barang-barang yang termasuk harta peninggalan itu kepada penguasaan para kreditur dan
 penerima hibah wasiat;
2. bahwa barang-barang para ahli waris sendiri tidak dicampur dengan barang-barang harta
 peninggalan itu, dan bahwa dia tetap berhak menagih piutang-piutangnya sendiri dari harta
 peninggalan itu.

 Pasal 1033
Ahli waris yang telah menerima warisan dengan hak istimewa untuk mengadakan pemerincian,
wajib mengurus barang-barang yang termasuk warisan itu sebagai seorang kepala rumah tangga
yang baik, dan secepatnya menyelesaikan urusan warisan itu; ia wajib memberi
pertanggungjawaban kepada para kreditur dan penerima hibah wasiat.

 Pasal 1034
 Ia tidak diperkenankan menjual barang-barang harta peninggalan itu, baik yang bergerak maupun
yang tidak bergerak, selain di depan umum dan menurut kebiasaan setempat atau lewat perantara
atau komisioner, bila dalam harta peninggalan itu ada barang-barang dagangan.
Ia berkewajiban, dalam hal penjualan barang-barang tetap yang dibebani hipotek, untuk melunasi
utang hipotek kepada para kreditur yang datang menagih, dengan jalan memberi hak untuk
menagih kepada si pembeli barang tetap itu, sebanding dengan jumlah yang dapat ditagih oleh
para kreditur itu.

 Pasal 1035
Bila para kreditur dan orang-orang lain yang berkepentingan menghendaki, ia wajib memberikan
jaminan secukupnya untuk harga barang-barang bergerak yang termasuk dalam perincian harta
peninggalan itu, dan untuk bagian dari harga barang-barang tetap yang tidak diserahkan kepada
para kreditur hipotek.
Bila ia lalai memberi jaminan, maka barang-barang bergerak harus diuangkan, dan hasilnya serta
bagian dari barang tetap yang belum diserahkan, harus diserahkan kepada orang yang diangkat
oleh Hakim untuk itu, agar dengan barang-barang itu dilunasi utang-utang dan beban-beban harta
peninggalan itu, sekedar jumlah harta peninggalan itu mencukupi.

[[hal 160]]
Pasal 1036
Dalam waktu tiga bulan, terhitung dari Iampaunya jangka waktu yang ditentukan dalam Pasal
1024, ahli waris itu wajib memanggil para kreditur yang tidak diketahui dengan pengumuman
dalam berita negara, agar kepada mereka, kepada kreditur yang telah diketahui, serta kepada para
penerima hibah wasiat, dapat diberikan segera perhitungan dan pertanggungjawaban tentang
pengelolaannya, dan agar dapat dilunasi piutang-piutang dan hibah-hibah mereka sekedar jumlah
harta peninggalan mencukupi.

 Pasal 1037
Setelah menyelesaikan perhitungan dan pertanggungjawaban, ahli waris harus melunasi piutang
para kreditur yang sudah diketahui pada waktu itu, seluruhnya atau dalam perbandingan dengan
jumlah harta peninggalan itu.
Para kreditur yang datang menagih setelah pembagian, hanya akan dibayar dengan barang-
barang yang tidak terjual dan sisanya, sesuai dengan waktu kedatangan mereka untuk melapor.

 Pasal 1038
Bila terjadi perlawanan, piutang para kreditur tidak dapat dilunasi, kecuali berdasarkan tata tertib
urutan yang ditetapkan oleh Hakim.

 Pasal 1039
Para penerima hibah wasiat tidak dapat menuntut bagian hibah wasiat mereka, bila belum lewat
jangka waktu yang telah ditentukan dalam Pasal 1036, dan belum dilakukan pembayaran yang
ditentukan dalam Pasal 1037.
Para kreditur yang datang menagih setelah hibah-hibah wasiat dipenuhi, hanya dapat menuntut
hak mereka kepada para penerima hibah wasiat.
Tuntutan itu lewat waktu dengan lampaunya tiga tahun setelah hari dilakukan pembayaran kepada
para penerima hibah wasiat.

 Pasal 1040
Ahli waris yang telah menerima warisan dengan hak istimewa untuk mengadakan pendaftaran
harta, tidak dapat diminta untuk menanggung utang-utang pewaris terlebih dahulu dengan
hartanya sendiri, kecuali jika setelah diperingatkan untuk memberikan perhitungan, ia masih tetap
lalai untuk memenuhi kewajibannya itu.
Setelah penyelesaian perhitungan itu, harta benda kepunyaan ahli waris sendiri hanya dapat disita
untuk melunasi utang-utang si mati, sejauh barang-barang itu berasal dari harta peninggalan itu
dan telah jatuh ke tangannya.

 Pasal 1041
Biaya penyegelan, pemerincian harta peninggalan, pembuatan perhitungan, beserta semua biaya
lainnya yang telah dikeluarkan secara sah, dibebankan kepada harta peninggalan itu.

 Pasal 1042
Ketentuan-ketentuan dari Pasal 1024, Pasal 1031 dan berikutnya juga berlaku bagi ahli waris yang
menggunakan hak untuk berpikir, telah menerima warisan dengan hak istimewa untuk
mengadakan pemerincian harta peninggalan, dengan memberikan pernyataan seperti yang
tersebut dalam penutup pasal 1029.

 Pasal 1043
Suatu ketentuan pewaris melarang untuk menggunakan hak berpikir dan hak istimewa untuk
mengadakan pemerincian harta peninggalan, adalah batal dan tidak berlaku.

[[hal 161]]
BAB XVI
 HAL MENERIMA DAN MENOLAK WARISAN

 BAGIAN 1
 Hal Menerima Warisan

 Pasal 1044
Warisan dapat diterima secara murni atau dengan hak istimewa untuk mengadakan pemerincian
harta peninggalan.

 Pasal 1045
Tiada seorang pun diwajibkan untuk menerima warisan yang jatuh ke tangannya.

 Pasal 1046
Warisan yang jatuh ke tangan wanita yang telah kawin, anak di bawah umur dan orang yang
berada dalam pengampuan tidak dapat diterima secara sah, kecuali dengan mengindahkan
ketentuan undang-undang mengenai orang-orang itu. Pengangkatan ahli waris yang disebut dalam
pasal 900 dan disetujui oleh Presiden. hanya dapat diterima dengan hak istimewa, untuk
mengadakan pemerincian harta peninggalan.

 Pasal 1047
Penerima suatu warisan berlaku surut sampai pada hari warisan itu terbuka.

 Pasal 1048
Penerimaan suatu warisan dilakukan dengan tegas atau secara diam-diam; hal itu dilakukan
dengan tegas, bila seseorang, dalam surat otentik atau di bawah tangan, menamakan dirinya ahli
waris atau mengambil kedudukan ahli waris; kesediaan menerima itu dilakukan secara diam-diam,
bila ahli waris itu melakukan suatu perbuatan yang menunjukkan maksudnya untuk menerima
warisan itu, dan dia kiranya hanya berwenang untuk itu dalam kedudukannya sebagai ahli waris.

 Pasal 1049
Segala sesuatu yang berhubungan dengan pemakaman, tindakan-tindakan yang hanya untuk
penyimpanan saja, demikian pula yang hanya bertujuan untuk mengawasi harta peninggalan itu
atau untuk mengelolanya sementara, tidak dianggap sebagai tindakan-tindakan yang menunjukkan
kesediaan untuk menerima warisan secara diam-diam.

 Pasal 1050
Bila para ahli waris berselisih pendapat tentang menerima warisan atau tidak, maka yang satu
dapat menerima, sedangkan yang lain dapat menolak. Bila para ahli waris itu berselisih pendapat
tentang cara menerima warisan, maka warisan itu diterima dengan hak istimewa untuk
mengadakan pemerincian.

 Pasal 1051
Bila seseorang yang ke tangannya telah jatuh suatu warisan, meninggal tanpa menolak atau
menerima, maka para ahli warisnya berwenang sebagai penggantinya untuk menerima atau
menolak, dan ketentuan-ketentuan pasal yang lalu berlaku terhadap mereka.

 Pasal 1052

[[hal 162]]
Barangsiapa telah bersedia menerima bagiannya dari suatu warisan, tidak diperkenankan menolak
baginya yang telah jatuh ke tangannya karena hak pertambahan, kecuali dalam hal yang diatur
dalam pasal 1054.

 Pasal 1053
Kesediaan orang dewasa menerima suatu warisan, tidak dapat dibatalkan seluruhnya, kecuali jika
kesediaannya itu terjadi akibat paksaan atau penipuan yang dilakukan terhadapnya. Ia tidak dapat
mengingkari penerimaan itu dengan alasan bahwa ia telah dirugikan karenanya, kecuali jika
warisannya telah dikurangi separuh lebih karena telah ditemukan suatu wasiat yang tidak diketahui
pada waktu diterimanya warisan itu.

 Pasal 1054
Bagian seorang ahli waris yang seluruhnya telah dipulangkan kembali terhadap kesediaan
penerimaanya, tidak menjadi hak para sesama ahli waris karena hak mendapat tambahan, kecuali
jika mereka ini bersedia menerimanya.

 Pasal 1055
Hak untuk menerima warisan lewat waktu dengan lampaunya 30 tahun, terhitung dari hari warisan
itu terbuka, asalkan sebelum atau sesudah lampaunya waktu itu warisan itu telah diterima oleh
orang yang karena undang-undang atau karena surat wasiat mendapat hak untuk itu; tetapi hal ini
tidak mengurangi hak-hak pihak ketiga atas harta peninggalan itu, yang diperoleh berdasarkan
suatu alas hak yang sah.

 Pasal 1056
Para ahli waris yang telah menolak warisan itu, masih dapat menyatakan bersedia menerima,
selama warisan itu belum diterima oleh orang yang mendapat hak untuk itu dari undang-undang
atau dari surat wasiat, tanpa mengurangi hak-hak pihak ketiga, seperti yang ditentukan dalam
pasal yang lalu.

 BAGIAN 2
 Hal Menolak Warisan

 Pasal 1057
Penolakan suatu warisan harus dilakukan dengan tegas, dan harus terjadi dengan cara
memberikan pernyataan di kepaniteraan Pengadilan Negeri yang dalam daerah hukumnya warisan
itu terbuka.

 Pasal 1058
Ahli waris yang menolak warisan, dianggap tidak pernah menjadi ahli waris.

 Pasal 1059
Bagian warisan dari orang yang menolak warisan jatuh ke tangan orang yang sedianya berhak
atas bagian itu, andaikata orang yang menolak itu tidak ada pada waktu pewaris meninggal.

 Pasal 1060
Orang yang telah menolak warisan sekali-kali tidak dapat diwakili dengan penggantian ahli waris
bila ia itu satu-satunya ahli waris dalam derajatnya, atau bila semua ahli waris menolak
warisannya, maka anak-anak mereka menjadi ahli waris karena diri mereka sendiri dan mewarisi
bagian yang sama.

[[hal 163]]
Pasal 1061
Para kreditur yang dirugikan oleh debitur yang menolak warisannya, dapat mengajukan
permohonan kepada Hakim, supaya diberi kuasa untuk menerima warisan itu atas nama dan
sebagai pengganti debitur itu. Dalam hal itu, penolakkan warisan itu hanya boleh dibatalkan demi
kepentingan para kreditur dan sampai sebesar piutang mereka, penolakkan itu sekali-kali tidak
batal untuk keuntungan ahli waris yang telah menolak warisan itu.

 Pasal 1062
Wewenang untuk menolak warisan tidak dapat hilang karena lewat waktu.

 Pasal 1063
Sekalipun dengan perjanjian perkawinan, seseorang tidak dapat melepaskan diri dari warisan
seseorang yang masih hidup, atau pun mengalihtangankan hak-hak yang akan diperolehnya atas
warisan demikian itu dikemudian hari.

 Pasal 1064
Ahli waris yang menghilangkan atau menyembunyikan barang-barang yang termasuk harta
peninggalan, kehilangan wewenang untuk menolak warisannya; ia tetap sebagai ahli waris murni,
meskipun ia menolak, dan tidak boleh menuntut suatu bagian pun dari barang yang dihilangkan
atau disembunyikannya.

 Pasal 1065
Tiada seorang pun dapat seluruhnya dipulihkan kembali dari penolakkan suatu warisan, kecuali
bila penolakkan itu terjadi karena penipuan atau paksaan.

 BAB XVII
 PEMISAHAN HARTA PENINGGALAN

 BAGIAN 1
 Pemisahan Harta Peninggalan dan Akibat-akibatnya

 Pasal 1066
Tiada seorang pun diharuskan menerima berlangsungnya harta peninggalan dalam keadaan tidak
terbagi.
Pemisahan harta peninggalan itu dapat sewaktu-waktu dituntut, meskipun ada ketentuan yang
bertentangan dengan itu.
Akan tetapi dapat diadakan persetujuan untuk tidak melaksanakan pemisahan harta peninggalan
itu selama waktu tertentu.
Perjanjian demikian hanya mengikat untuk lima tahun, tetapi tiap kali lewat jangka waktu itu
perjanjian itu dapat diperbarui.

 Pasal 1067
Orang-orang yang berpiutang terhadap pewaris, demikian pula para penerima hibah wasiat,
berhak untuk menentang pemisahan harta peninggalan. Akta pemisahan harta peninggalan yang
dibuat setelah diajukan perlawanan demikian dan sebelum dilunasi apa yang selama perlawanan
itu tiba waktunya dan dapat ditagih oleh orang yang berpiutang dan penerima hibah wasiat adalah
batal.

 Pasal 1068

[[hal 164]]
Melawan tuntutan hukum untuk mengadakan pemisahan harta peninggalan, dengan alasan lewat
waktu hanya dapat dikemukakan oleh ahli waris atau sesama ahli waris, yang selama waktu yang
diperlukan untuk lewat waktu itu, masing-masing telah menguasai barang-barang yang termasuk
harta peninggalan itu, tetapi tidak melebihi barang-barang itu.

 Pasal 1069
Bila semua ahli waris dapat bertindak bebas terhadap harta benda mereka dan mereka hadir,
maka pemisahan harta peninggalan dapat dilaksanakan dengan cara dan dengan akta yang
mereka anggap baik.

 Pasal 1070
Pemisahan harta peninggalan tidak dapat diminta atas nama orang-orang yang tidak dapat
bertindak bebas terhadap harta benda mereka, kecuali dengan mengindahkan ketentuan undang-
undang mengenai orang-orang demikian.
Suami, tanpa bantuan isteri, dapat menuntut pemisahan harta peninggalan atau membantu
penyegelan pemisahan itu dalam hal barang-barang yang termasuk harta bersama.
Mengenai barang-barang yang menjadi hak isteri sendiri dan tidak termasuk harta bersama, juga
bila antara suami isteri terjadi pemisahan harta, isteri berwenang untuk menuntut atau membantu
melaksanakan pemisahan harta peninggalan, asalkan untuk itu ia dibantu atau dikuasakan oleh
suami atau oleh Hakim.

 Pasal 1071
Jika satu atau beberapa orang yang berkepentingan menolak atau lalai untuk membantu
melaksanakan pemisahan harta benda setelah diperintahkan oleh Hakim, maka atas permohonan
orang yang paling berkepentingan, dapat diperintahkan oleh Pengadilan Negeri (jika hal itu belum
dicantumkan dalam putusan Hakim), agar Balai Harta Peninggalan mewakili mereka yang enggan
atau lalai itu dan mengelola apa yang mereka terima semuanya berdasarkan Bagian 1 dan Bab 13
Buku Pertama.
Dalam hal itu, seperti juga dalam hal diantara para ahli waris ada yang tidak menguasai barang-
barangnya, pemisahan harta peninggalan tidak dapat dilakukan, kecuali dengan memperhatikan
ketentuan pasal-pasal berikut, dengan ancaman kebatalan jika melanggar peraturan-peraturan
yang tercantum dalam Pasal 1072.

 Pasal 1072
Pada pelaksanaan pemisahan harta peninggalan harus hadir Balai Harta Peninggalan,
sebagaimana diatur dalam pasal 417 alinea pertama kitab hukum ini, beserta wali pengawas dan
pengampu pengawas, bila Balai Harta Peninggalan tidak diserahi tugas perwalian dan pengampu
pengawas.

 Pasal 1073
Bila belum ada perincian harta peninggalan, maka hal itu harus diadakan sebelumnya dalam akta
tersendiri, atau sekaligus dengan pemisahan harta itu dalam akta itu juga, sesuai dengan
peraturan undang-undang.
Akan tetapi bila pada waktu pewaris meninggal dunia, para ahli waris hadir dan dapat bertindak
bebas atas harta benda mereka, tetapi belum membuat pemerincian harta peninggalan, dan
kemudian perubahan-perubahan yang terjadi dalam keadaan harta peninggalan itu membuat tidak
mungkin untuk mengindahkan peraturan undang-undang mengenai pemerincian harta
peninggalan, maka pemisahan harta peninggalan itu harus dimulai dengan membuat laporan yang
secermat-cermatnya mengenai harta peninggalan itu seperti yang ditinggalkan oleh pewaris,
mengenai perubahan-perubahan yang terjadi dalam hal itu sejak waktu itu, dan mengenai keadaan
pada waktu ini. Untuk menguatkan kebenaran laporan itu, dihadapan Notaris harus diangkat
sumpah oleh orang atau orang-orang yang tetap menguasai harta peninggalan yang tak terbagi itu.

[[hal 165]]
Jika orang atau orang-orang tersebut menolak mengangkat sumpah, maka hal itu harus
disebutkan oleh Notaris dalam aktanya, sedapat-dapatnya dengan sebabsebabnya penolakan itu.

 Pasal 1074
Pemisahan harta itu harus dibuat dalam satu akta dihadapan Notaris yang dipilih oleh pihak yang
berkepentingan, atau bila ada perselisihan, diangkat oleh Pengadilan Negeri atas permohonan
pihak-pihak yang berkepentingan yang paling siap.

 Pasal 1075
Bila Balai Harta Peninggalan menolak memberikan persetujuannya pada pemisahan harta
peninggalan yang telah dirancang, sedangkan para ahli waris dan wakil-wakil mereka (sejauh
perwakilan itu tidak diserahkan kepada Balai Harta Peninggalan) berpendapat, bahwa penolakan
itu tidak mempunyai dasar, maka Balai Harta Peninggalan harus memberitahukan alasan-
alasannya, dan hal itu dicantumkan dalam berita acara yang harus dibuat oleh Notaris.
Pemisahan harta peninggalan yang telah dirancang, dan ditandai oleh Balai Harta Peninggalan
dan Notaris; oleh Notaris itu harus dibawa dengan salinan berita acaranya kepada panitera
Pengadilan Negeri, atau disampaikan kepadanya dalam sampul tertutup bila pegawai itu bertempat
tinggal dalam jarak yang lebih dari dua puluh pal dan tempat kedudukan Pengadilan Negeri itu.
Berita acara itu dan rancangan pemisahan harta peninggalan itu bebas dari meterai.
Para ahli waris, atau seorang di antara mereka yang paling siap, dapat mengajukan keberatan-
keberatan serta alasan-alasannya dengan surat permohonan kepada Pengadilan Negeri.
Pengadilan ini mengambil keputusan dalam tingkat tertinggi atas hal itu, jika perlu setelah
mendengar pihak-pihak yang berkepentingan, Balai Harta Peninggalan dan, dalam hal apa pun,
jawatan Kejaksaan.
Dalam hal ada persetujuan, maka pemisahan harta peninggalan itu akan dilakukan di hadapan
Notaris, sesuai dengan rancangan, yang setelah ditandai oleh ketua Pengadilan Negeri dan
panitera disampaikan kembali kepada Notaris yang harus melampirkannya pada akta aslinya
(minut).

 Pasal 1076
Bila para ahli waris, atau seorang atau beberapa orang dan mereka, berpendapat bahwa barang-
barang tetap dan harta peninggalan itu atau beberapa di antaranya harus dijual, baik untuk
kepentingan harta peninggalan itu, untuk membayar utang-utang dan sebagainya, maupun untuk
dapat menyelenggarakan pembagian yang baik, maka Pengadilan Negeri setelah mendengar
pihak-pihak lain yang berkepentingan atau setelah memanggil mereka secukupnya, dapat
memerintahkan penjualan itu sesuai dengan ketentuan-ketentuan Reglemen Acara Perdata;
namun bila dilakukan di muka umum, penjualan itu harus dihadiri oleh para wali pengawas dan
pengampu pengawas, atau setidak-tidaknya setelah mereka dipanggil secukupnya.
Bila salah seorang dan para ahli waris membeli suatu barang tetap, maka hal itu mempunyai akibat
yang sama terhadapnya seperti jika dia memperolehnya pada waktu pemisahan harta itu.

 Pasal 1077
Penilaian barang-barang yang dalam harta peninggalan itu pada waktu dilaksanakan pemisahan
harta peninggalan, diadakan sebagai berikut:
Efek-efek, surat-surat piutang dan saham-saham dalam perusahaan-perusahaan, yang
dicantumkan dalam berita-berita harga yang dibuat dan diumumkan secara resmi, dinilai menurut
berita-berita harga itu.
Barang-barang bergerak lainnya dinilai menurut harga taksiran pada waktu mengadakan
pemerincian harta peninggalan itu, kecuali bila seorang ahli waris seorang atau lebih menghendaki
diadakan penaksiran lebih lanjut oleh seorang ahli;
Barang-barang tetap dinilai menurut harga yang harus ditentukan oleh tiga orang ahli.

[[hal 166]]
Pasal 1078
Ahh-ahli tersebut diangkat oleh mereka yang berkepentingan, atau bila ada perselisihan, atas surat
permohonan si berkepentingan yang paling siap, oleh Pengadilan Negeri yang dalam daerah
hukumnya warisan itu terbuka, dan sejauh mengenai penilaian barang-barang tetap, oleh
Pengadilan Negeri yang dalam daerah hukumnya barang itu terletak.
Makelar-makelar melakukan penilaian atas sumpah yang mereka angkat pada permulaan jabatan
mereka.
Ahli-ahli lain, sebelum melakukan penilaian disumpah oleh kepala Pemerintah Daerah di tempat
warisan itu terbuka, atau oleh kepala daerah di tempat barang-barang itu terletak, sejauh
mengenai penilaian barang-barang tetap.
Mengenai barang-barang tetap yang berada di luar Indonesia, jika pihak-pihak yang
berkepentingan tidak memperoleh persesuaian kehendak tentang pengangkatan para ahli
tersebut, maka Pengadilan Negeri akan mengatur cara menyelenggarakan penilaian itu.

 Pasal 1079
Setelah diatur pemasukan dan utang harta peninggalan yang harus dibayar kepada seorang ahli
waris atau Iebih atas dasar apa pun juga, maka sisa harta peninggalan itu dan bagian dan tiap-tiap
ahli waris atau pancang ditentukan.
Selanjutnya dengan persetujuan bersama antara orang-orang yang berkepentingan, ditetapkan
dengan pembagian, barang-barang mana jatuh pada bagian masing-masing dan bila ada alasan,
berapa besar jumlah uang yang harus dibayar untuk membuat sama rata semua bagian. Bila
orang-orang yang berkepentingan tidak menyetujui pembagian yang demikian itu, maka diadakan
kapling-kapling sebanyak ahli waris atau pancang, dan penunjukan bagian masing-masing
dilakukan dengan undian.
Pembagian lebih lanjut barang-barang yang dibagikan kepada satu pancang, dilakukan dengan
cara yang sama.
Segala perselisihan tentang pembuatan kapling-kapling dan bagian-bagian lebih lanjut, atas
permohonan orang-orang berkepentingan yang paling siap, diputuskan oleh Pengadilan Negeri
menurut peraturan pada Pasal 1075 alinea keempat.

 Pasal 1080
Setelah undian, para ahli waris berhak untuk bertukar kapling yang dengan undian menjadi bagian
mereka, asalkan hal itu terjadi sebelum penutupan akta pemisahan harta peninggalan itu dan
pertukaran itu dicantumkan di dalam akta itu.
Penukaran ini mempunyai akibat yang sama seperti jika barang-barang yang dipertukarkan itu
diperoleh dari pembagian.
Pertukaran demikian dapat juga dilakukan mengenai suatu bagian dan barang-barang yang telah
dibagikan, dengan cara dan dengan akibat yang sama antara para ahli wanis yang dapat bertindak
bebas atas harta benda mereka.

 Pasal 1081
Surat-surat dan bukti-bukti milik barang-barang yang dibagikan, harus diserahkan kepada orang
yang mendapat barang itu sebagai bagiannya.
Bila surat-surat itu menyangkut barang yang dibagikan kepada lebih daripada satu orang ahli
waris, maka surat-surat itu harus tetap dipegang oleh orang yang mendapat bagian terbesar dalam
barang itu, tetapi ia wajib memberi kesempatan kepada sesama ahli waris itu untuk melihat surat-
surat tersebut, dan bila di antara mereka ada yang menginginkan, memberikan salinan-salinan
atau petikan-petikan atas biaya orang itu.

 Pasal 1082
Surat-surat umum mengenai harta peninggalan harus tetap disimpan oleh orang yang ditunjuk
dengan suara terbanyak para ahli waris, atau bila ada perselisihan, oleh orang yang diangkat

[[hal 167]]
Pengadilan Negeri atas permohonan mereka yang berkepentingan yang paling siap, tetapi orang
itu wajib memberi kesempatan melihat surat-surat itu, dan memberikan petikan-petikan atau
salinan-salinan menurut ketentuan pasal yang lalu.

 Pasal 1083
Tiap-tiap ahli waris dianggap langsung menggantikan pewaris dalam hal memiliki barang-barang
yang diperolehnya dengan pembagian atau barang-barang yang dibelinya berdasarkan pasal
1076.
Dengan demikian tiada seorang pun di antara para ahli waris dianggap pernah mempunyai hak
milik atas barang-barang lain dan harta peninggalan itu.

 Pasal 1084
Para ahli waris berkewajiban, masing-masing menurut besarnya bagiannya, untuk saling menjamin
terhadap segala gangguan dan tuntutan mengenai pemilikan atau penguasaan, yang bersumber
pada suatu sebab yang timbul sebelum pembagian, beserta mengenai kemampuan para
pengutang bunga atau tagihan lainnya. Penjaminan itu tidak terjadi, bila hal itu dinyatakan tidak
mungkin dengan persyaratan khusus yang tegas dalam akta pemisahan harta.
Penjaminan itu berhenti bila kepada sesama ahli waris itu diajukan tuntutan mengenai pemilikan
atau penguasaan karena kesalahannya sendiri.
Penjaminan mengenai kemampuan orang-orang yang berutang bunga atau tagihan-tagihan lain
dan harta peninggalan, hanya diwajibkan bila seluruh tagihan itu dibagikan kepada seorang ahli
waris, dan bila oleh ahli waris itu dibuktikan, bahwa orang yang berutang itu sudah tidak mampu
pada waktu pembuatan akta pemisahan harta itu.
Tuntutan untuk penjaminan termaksud dalam alinea yang lalu, tidak dapat diajukan setelah lampau
tiga tahun sejak pemisahan harta peninggalan.

 Pasal 1085
Bila seorang ahli waris atau lebih berada dalam keadaan tak mampu untuk membayar bagiannya
dalam penggantian kerugian yang harus dibayar berhubung dengan kewajiban menjamin seorang
sesama ahli waris, maka bagian yang harus dibayar itu dipikul bersama-sama menurut
perbandingan bagian warisan masing-masing, oleh yang dijamin dan para sesama ahli waris yang
mampu untuk membayar.

 BAGIAN 2
 Pemasukan

 Pasal 1086
Tanpa mengurangi kewajiban semua ahli waris untuk membayar kepada sesama ahli waris atau
memperhitungkan dengan mereka segala utang mereka kepada harta peninggalan, semua hibah
yang telah mereka terima dari pewaris semasa hidupnya harus dimasukkan:
1º. oleh para ahli waris dalam garis ke bawah, baik yang sah maupun yang di luar kawin, baik
yang menerima warisan secara murni maupun yang menerima dengan hak utama untuk
mengadakan pemerincian, baik yang mendapat hak atas bagian menurut undang-undang maupun
yang mendapat lebih dari itu, kecuali jika hibah-hibah itu diberikan dengan pembebasan secara
tegas dan pemasukan, atau jika penerima hibah itu dengan akta otentik atau surat wasiat
dibebaskan dan kewajiban pemasukan.
2º. oleh para ahli waris lain, baik yang karena kematian maupun yang dengan surat wasiat,
tetapi hanya dalam hal pewaris atau penghibah dengan tegas memerintahkan atau mensyaratkan
pemasukan itu.

 Pasal 1087

[[hal 168]]
Ahli waris yang menolak warisan tidak wajib memasukkan apa yang dihibahkan kepadanya,
kecuali bila perlu untuk menutup kekurangan-kekurangan legitieme portie (bagian warisan menurut
undang-undang) para ahli waris lainnya.

 Pasal 1088
Bila pemasukan itu berjumlah lebih besar daripada bagian warisannya, kelebihannya tidak perlu
dimasukkan tanpa mengurangi ketentuan pasal yang lalu.

 Pasal 1089
Orangtua tidak perlu memasukkan hibah-hibah yang telah diberikan kepada anak mereka oleh
kakek nenek anak itu.
Demikian pula seorang anak yang karena dirinya sendiri menerima warisan dan kakek neneknya,
tidak perlu memasukkan apa yang telah dihibahkan oleh kakek neneknya itu kepada orangtuanya.
Sebaliknya, anak yang mendapat warisan tersebut karena penggantian tempat, harus
memasukkan hibah-hibah yang telah diberikan kepada orangtuanya, sekalipun anak itu telah
menolak wanisan dan orangtuanya.
Namun dalam hal penolakan demikian, terhadap sesama ahli waris dalam warisan kakek nenek
anak itu, tidak bertanggung jawab atas utang-utangnya.

 Pasal 1090
Hibah-hibah yang diberikan kepada seorang suami atau isteri oleh mertuanya, setengah pun tidak
harus dimasukkan, sekalipun barang-barang yang dihibahkan itu menjadi harta bersama.
Bila hibah-hibah itu diberikan kepada kedua suami isteri bersama-sama oleh bapak atau ibu salah
seorang dari mereka, maka harus dimasukkan seperduanya.
Bila hibah-hibah itu diberikan kepada suami atau isterii oleh bapak atau ibunya sendiri, dia harus
memasukkan seluruhnya.

 Pasal 1091
Pemasukan hanya dilakukan ke dalam harta peninggalan si pemberi hibah, pemasukan itu hanya
diwajibkan kepada seorang ahli wanis untuk kepentingan ahli waris yang lain.
Tiada pemasukan yang dilakukan untuk kepentingan para penerima hibah wasiat, atau para
kreditur terhadap harta peninggalan.

 Pasal 1092
Pemasukan dilakukan dengan mengembalikan apa yang telah diterima dalam wujudnya ke dalam
harta peninggalan, atau dengan cara menerima bagian yang kurang dan para ahli waris yang lain.

 Pasal 1093
Pemasukan barang-barang tak bergerak dapat dilakukan menurut pilihan orang yang melakukan
pemasukan dengan mengembalikan barang dalam wujudnya menurut keadaannya pada waktu
pemasukan, atau dengan memasukkan harga pada barang itu pada waktu penghibahan.
Dalam hal yang pertama orang yang memasukkan bertanggung jawab atas berkurangnya barang
itu karena kesalahannya, dan wajib untuk membebaskannya dari beban-beban dan hipotek-hipotek
yang telah dibebankan olehnya atas barang itu.
Dalam hal yang sama segala biaya yang dikeluarkan untuk penyelamatan barang itu dan untuk
pemeliharaannya. harus diganti untuk kepentingan orang yang memasukkan, dengan
mengindahkan peraturan-peraturan yang ditetapkan dalam bab mengenai hak pakai hasil.

 Pasal 1094

[[hal 169]]
Pemasukan uang tunai dilakukan atas pilihan orang yang melakukan pemasukan, dengan
membayar sejumlah uang itu, atau dengan mengurangkan sejumlah itu dan bagian warisan yang
diperolehnya.

 Pasal 1095
Pemasukan barang bergerak dilakukan atas pilihan orang yang melakukan pemasukan, dengan
memberikan kembali harganya pada waktu penghibahan, atau dengan mengembalikan barang-
barang itu dalam wujudnya.

 Pasal 1096
Selain hibah-hibah yang menurut Pasal 1086 harus dimasukkan, juga harus dimasukkan apa saja
yang telah diberikan untuk menyediakan kedudukan, pekerjaan atau perusahaan kepada ahli
waris, atau untuk membayar utang-utangnya, dan apa saja yang diberikan kepadanya sebagai
pesangon untuk perkawinan.

 Pasal 1097
Yang tidak perlu dimasukkan ialah: biaya-biaya pemeliharaan dan pendidikan; tunjangan untuk
pemeliharaan yang sangat diperlukan;
pengeluaran-pengeluaran untuk memperoleh keahlian dalam bidang perdagangan, kesenian,
pekerjaan tangan atau perusahaan;
biaya sekolah;
biaya untuk penggantian tempat atau penukaran nomor dalam dinas angkatan bersenjata negara;
biaya pernikahan, pakaian dan perhiasan untuk perlengkapan perkawinan.

 Pasal 1098
Bunga dan hasil dan apa yang harus dimasukkan, baru terutang sejak hari terbukanya suatu
warisan.

 Pasal 1099
Apa yang hilang karena kebetulan saja tanpa kesalahan si penerima hibah, tidak perlu
dimasukkan.

 BAGIAN 3
 Pembayaran Utang

 Pasal 1100
Para ahli waris yang telah bersedia menerima warisan, harus ikut memikul pembayaran utang,
hibah wasiat dan beban-beban lain, seimbang dengan apa yang diterima masing-masing dari
warisan itu.

 Pasal 1101
Kewajiban membayar tersebut dipikul secara perseorangan, masing-masing menurut besarnya
bagian warisannya, tanpa mengurangi hak-hak pihak kreditur terhadap seluruh harta peninggalan,
selama warisan itu belum dibagi, dan tanpa mengurangi hak-hak para kreditur hipotek.

 Pasal 1102
Bila barang-barang tetap yang termasuk harta peninggalan dibebani dengan hipotek-hipotek, tiap-
tiap sesama ahli waris berhak menuntut agar beban-beban itu dilunasi dengan harta peninggalan
itu, dan agar barang-barang itu menjadi bebas dan ikatan itu sebelum pemisahan dimulai.

[[hal 170]]
Bila para ahli waris membagi warisan itu dalam keadaan seperti waktu ditinggalkan, barang tetap
yang dibebani harus ditaksir atas dasar yang sama seperti barang-barang tetap lainnya; jumlah
pokok beban-beban itu harus dikurangkan dan seluruh harga barang, dan ahli waris yang
menerima barang tetap tersebut sebagai bagiannya, hanya dialah yang wajib melunasi utang itu
untuk para sesama ahli waris dan ia harus menjamin mereka terhadap penagihan utang itu.
Bila beban-beban itu hanya melekat pada barang-barang tetap tanpa ikatan perseorangan, tiada
sesama ahli waris yang dapat menuntut agar beban itu dilunasi, dan dalam keadaan demikian
barang tetap itu dimasukkan dalam pembagian setelah dikurangi dengan jumlah pokok beban-
beban itu.

 Pasal 1103
Seorang ahli waris yang karena suatu hipotek, telah membayar lebih daripada bagian dalam utang
bersama itu, dapat menuntut kembali dan para sesama ahli waris apa yang sedianya harus dibayar
oleh mereka masing-masing.

 Pasal 1104
Bila salah seorang dan sesama ahli waris jatuh dalam keadaan miskin, maka bagiannya dalam
utang hipotek dibebankan kepada para ahli waris lainnya, menurut perbandingan besarnya bagian
masing-masing.

 Pasal 1105
Seorang penerima hibah wasiat tidak wajib membayar utang-utang dan beban-beban dan harta
peninggalan, tanpa mengurangi hak kreditur hipotek untuk mengalami pelunasan utang hipotek itu
dan barang tetap yang dihibahwasiatkan.

 Pasal 1106
Bila penerima hibah wasiat telah melunasi utang yang telah membebani barang tetap yang
dihibahwasiatkan, menurut hukum dia menggantikan kedudukan kreditur dalam hak-haknya
terhadap para ahli waris.

 Pasal 1107
Para kreditur kepada orang yang meninggal dan para penerima hibah wasiat boleh menuntut dan
para kreditur kepada ahli waris, agar harta peninggalan dipisahkan dan harta ahli waris itu.

 Pasal 1108
Bila para kreditur dan penerima hibah wasiat telah mengajukan tuntutan hukum mereka untuk
pemisahan dalam waktu enam bulan setelah terbukanya warisan itu, maka mereka berhak
menyuruh agar tuntutan mereka dicatat dalam daftar-daftar umum untuk itu di sebelah tiap-tiap
barang tetap yang termasuk warisan itu, dengan akibat, bahwa setelah pencatatan itu ahli waris
tidak boleh memindahtangankan atau membebani barang itu dengan merugikan para kreditur atas
warisan itu.

 Pasal 1109
Namun hak itu tidak dapat dilaksanakan, bila telah diadakan pembaruan utang dalam piutang
terhadap orang yang meninggal, dan hal itu telah diterima oleh ahli waris sebagai debitur.

 Pasal 1110
Hak itu lewat waktu dengan lampaunya jangka waktu tiga tahun.

 Pasal 1111

[[hal 171]]
Para kreditur terhadap ahli waris tidak berhak menuntut pemisahan harta peninggalan kepada para
kreditur terhadap warisan.

 BAGIAN 4
 Pembatalan Pemisahan Harta Peninggalan yang Telah Diselenggarakan

 Pasal 1112
Pemisahan harta peninggalan dapat dibatalkan;
1. dalam hal ada paksaan;
2. dalam hal ada penipuan yang dilakukan oleh seorang peserta atau lebih;
3. dalam hal ada tindakan yang dirugikan lebih dan seperempat bagiannya. Bila terlewat suatu
 barang atau lebih yang termasuk harta peninggalan, maka hal itu hanya memberi hak untuk
 menuntut pemisahan lebih lanjut tentang barang itu.

 Pasal 1113
Untuk menilai terjadi tidaknya hal yang merugikan, barang-barang yang bersangkutan harus
ditaksir menurut harganya pada saat pemisahan hanta peninggalan itu.

 Pasal 1114
Orang yang terhadapnya diajukan tuntutan pembatalan pemisahan karena terjadi hal yang
merugikan, dapat mencegah dilakukannya pemisahan ulang, dengan membenikan kepada
penuntut, dalam bentuk uang tunai, atau dalam bentuk barang, apa yang kurang pada bagian
warisannya.

 Pasal 1115
Seorang sesama ahli waris yang telah memindahtangankan sebagian atau seluruh bagian
warisannya, tidak dapat minta pembatalan atas dasar adanya paksaan atau penipuan, bila
pemindahtanganan itu terjadi setelah berhentinya paksaan itu atau setelah diketahuinya penipuan
itu.

 Pasal 1116
Tuntutan hukum untuk pembatalan itu lewat waktu dengan lampaunya waktu tiga tahun, terhitung
dari hari pemisahan harta peninggalan.

 Pasal 1117
Tuntutan hukum untuk pembatalan pemisahan meliputi setiap akta yang bertujuan untuk
menghentikan keadaan tidak terbaginya harta peninggalan antara para sesama ahli waris, tidak
peduli apakah akta itu dibuat dengan nama jual beli, tukar menukar, perdamaian, dan sebagainya.
Namun bila akta pemisahan harta peninggalan itu atau suatu akta yang sama dengan itu telah
dilaksanakan, maka tidak dapat dimintakan pembatalan suatu perdamaian yang telah dibuat untuk
menghilangkan keberatan-keberatan yang ada dalam akta yang pertama.

 Pasal 1118
Tuntutan hukum untuk pembatalan pernisahan harta peninggalan tidak diperkenankan terhadap
penjualan hak waris, tanpa adanya penipuan terhadap seorang sesama ahli waris atau lebih untuk
keuntungan atau kerugian mereka oleh seseorang.

 Pasal 1119

[[hal 172]]
Pemisahan ulang harta peninggalan yang dilakukan setelah pembatalan pemisahan harta
peninggalan, tidak dapat mendatangkan kerugian terhadap hak-hak yang telah diperoleh pihak
ketiga secara sah sebelumnya.

 Pasal 1120
Segala pelepasan hak untuk minta pembatalan suatu pemisahan tidaklah berlaku.

 BAGIAN 5
 Pembagian Harta Peninggalan oleh Keluarga Sedarah dalam Garis ke Atas Antara
 Keturunan Mereka Atau di Antara Mereka ini dan Suami Atau Isteri Mereka yang Hidup
 Terlama

 Pasal 1121
Para keluarga sedarah dalam garis ke atas boleh melakukan pembagian dan pemisahan harta
benda mereka, dengan surat wasiat atau dengan akta Notaris, di antara keturunan mereka atau di
antara keturunan mereka ini dan suami atau isteri mereka yang hidup terlama.

 Pasal 1122
Bila tidak semua barang yang ditinggalkan oleh keluarga dalam garis ke atas itu termasuk dalam
pembagian itu, pada waktu dia meninggal, barang-barang yang tidak dibagi itu, harus dibagi
menurut undang-undang.

 Pasal 1123
Bila pembagian itu dilakukan bukan di antara semua anak-anak yang masih hidup pada waktu
kematian itu dan para keturunan orang yang meninggal lebih dahulu, maka pembagian itu sama
sekali batal, dan dapat dituntut pembagian baru dalam bentuk yang sah, baik oleh anak-anak atau
keturunan yang tidak mendapat bagian, maupun oleh mereka yang telah mendapat bagian.

 Pasal 1124
Pembagian yang telah dibuat sesuai dengan Pasal 1121, dapat dibantah berdasarkan timbulnya
kerugian yang besamya melebihi seperempat bagian. Hal itu dapat juga dibantah, bila pembagian
itu dan apa yang telah diberikan lebih dahulu dengan dibebaskan dan pemasukan, telah
mengurangi legitieme portie untuk seorang keturunan atau lebih.
Tuntutan hukum yang diperbolehkan dalam Pasal ini lewat waktu dengan lampaunya jangka waktu
tiga tahun, terhitung dari hari meninggalnya pewaris.

 Pasal 1125
Para ahli waris yang karena salah satu alasan tersebut dalam pasal yang lalu membantah
pembagian itu, harus membayar terlebih dahulu biaya yang diperlukan untuk penaksiran barang-
barang itu, dan biaya itu tetap akan menjadi beban mereka, bila ternyata tuntutan mereka tidak
beralasan.

 BAB XVIII
 HARTA PENINGGALAN YANG TAK TERURUS

 Pasal 1126
Bila pada waktu terbukanya suatu warisan tidak ada orang yang muncul menuntut haknya atas
warisan itu, atau bila ahli waris yang dikenal menolak warisan itu, maka harta peninggalan itu
dianggap tidak terurus.

[[hal 173]]
Pasal 1127
Balai Harta Peninggalan, menurut hukum wajib mengurus setiap harta peninggalan tak terurus
yang terbuka dalam daerahnya, tanpa memperhatikan apakah harta itu cukup atau tidak untuk
melunasi utang pewarisnya. Balai itu, pada waktu mulai melaksanakan pengurusan, wajib
memberitahukan hal itu kepada jawatan Kejaksaan pada Pengadilan Negeri. Dalam hal ada
perselisihan tentang terurus tidaknya suatu harta peninggalan. Pengadilan itu atas permohonan
orang yang berkepentingan atau atas saran jawatan Kejaksaan, setelah minta nasihat, Balai Harta
Peninggalan akan mengambil keputusan tanpa persidangan.

 Pasal 1128
Balai Harta Peninggalan setelah mengadakan penyegelan yang dianggap perlu, wajib untuk
mengadakan pemerincian harta peninggalan itu, dan mengurusnya serta membereskannya.
Balai itu wajib untuk melacak para ahli waris, dengan cara memasang panggilan melalui surat
kabar resmi, atau dengan cara lain yang lebih tepat. Balai itu harus bertindak dalam Pengadilan
mengenai tuntutan-tuntutan hukum yang telah diajukan terhadap harta peninggalan itu, dan
menjalankan serta melanjutkan hak-hak dari orang yang telah meninggal itu, dan memberikan
perhitungan mengenai pengurusannya kepada orang yang seharusnya melakukan perhitungan itu.

 Pasal 1129
Bila setelah lampaunya waktu tiga tahun terhitung dari saat terbukanya warisan itu, tidak ada ahli
waris yang muncul, maka perhitungan penutupnya harus dibuat untuk negara, yang berwenang
untuk menguasai barang-barang peninggalan itu untuk sementara.

 Pasal 1130
Ketentuan-ketentuan yang terdapat dalam Pasal-pasal 1036, 1037, 1038 dan 1041 berlaku
terhadap pengurusan harta peninggalan yang tidak terurus.

 BAB XIX
 PIUTANG DENGAN HAK MENDAHULUKAN

 BAGIAN 1
 Piutang dengan Hak Didahulukan pada Umumnya

 Pasal 1131
Segala barang-barang bergerak dan tak bergerak milik debitur, baik yang sudah ada maupun yang
akan ada, menjadi jaminan untuk perikatan-perikatan perorangan debitur itu.

 Pasal 1132
Barang-barang itu menjadi jaminan bersama bagi semua kreditur terhadapnya hasil penjualan
barang-barang itu dibagi menurut perbandingan piutang masing-masing kecuali bila di antara para
kreditur itu ada alasan-alasan sah untuk didahulukan.

 Pasal 1133
Hak untuk didahulukan di antara para kreditur bersumber pada hak istimewa, pada gadai dan pada
hipotek. Tentang gadai dan hipotek dibicarakan dalam Bab 20 dan 21 buku ini.

 Pasal 1134
Hak istimewa adalah suatu hak yang diberikan oleh undang-undang kepada seorang kreditur yang
menyebabkan ia berkedudukan lebih tinggi daripada yang lainnya, semata-mata berdasarkan sifat

[[hal 174]]
piutang itu. Gadai dan hipotek lebih tinggi daripada hak istimewa, kecuali dalam hal undang-
undang dengan tegas menentukan kebalikannya.

 Pasal 1135
Antara pihak-pihak kreditur yang mempunyai hak didahulukan, tingkatannya diatur menurut sifat
hak didahulukan mereka.

 Pasal 1136
Para kreditur dengan hak didahulukan yang mempunyai tingkatan sama, dibayar secara
berimbang.

 Pasal 1137
Hak didahulukan milik negara, kantor lelang dan badan umum lain yang diadakan oleh penguasa,
tata tertib pelaksanaannya, dan lama jangka waktunya, diatur dalam berbagai undang-undang
khusus yang berhubungan dengan hal-hal itu. Hak didahulukan milik persekutuan atau badan
kemasyarakatan yang berhak atau yang kemudian mendapat hak untuk memungut bea-bea, diatur
dalam undang-undang yang telah ada mengenai hal itu atau yang akan diadakan.

 Pasal 1138
Hak-hak istimewa itu dapat mengenai barang-barang tertentu, atau dapat juga mengenai semua
barang-barang bergerak dan tak bergerak, pada umumnya. Yang pertama didahulukan daripada
yang kedua.

 BAGIAN 2
 Hak Didahulukan yang Dilekatkan pada Barang Tertentu

 Pasal 1139
Piutang-piutang yang didahulukan atas barang-barang tertentu, ialah:
1. biaya perkara yang semata-mata timbul dari penjualan barang bergerak atau barang tak
 bergerak sebagai pelaksanaan putusan atas tuntutan mengenai pemilikan atau penguasaan.
 Biaya ini dibayar dengan hasil penjualan barang tersebut, lebih dahulu daripada segala
 utang lain yang mempunyai hak didahulukan, bahkan lebih dahulu daripada gadai hipotek;
2. uang sewa barang tetap, biaya perbaikan yang menjadi kewajiban penyewa serta segala
 sesuatu yang berhubungan dengan pemenuhan perjanjian sewa penyewa itu;
3. dibayar;
4. biaya untuk menyelamatkan suatu barang;
5. biaya pengerjaan suatu barang yang masih harus dibayar kepada pekerjanya; 6°.apa yang
 diserahkan kepada seorang tamu rumah penginapan oleh pengusaha rumah penginapan
 sebagai pengusaha rumah penginapan;
6. upah pengangkutan dan biaya tambahan lain;
7. apa yang masih harus dibayar kepada seorang tukang batu, tukang kayu dan tukang lain
 karena pembangunan, penambahan dan perbaikan barang-barang tak bergerak, asalkan
 piutang itu tidak lebih lama dari tiga tahun, dan hak milik atas persil yang bersangkutan
 masih tetap ada pada si debitur;
8. penggantian dan pembayaran yang dipikul oleh pegawai yang memangku jabatan umum
 karena kelalaian, kesalahan, pelanggaran dan kejahatan yang dilakukan dalam
 melaksanakan tugasnya.

 Pasal 1140

[[hal 175]]
Orang yang menyewakan dapat melaksanakan hak didahulukan atas buah-buah yang masih
bergantung pada cabang-cabang di pohon, atau yang masih terikat erat oleh akar-akar pada
tanah; dan juga atas buah-buah baik yang sesudah dipanen maupun yang belum dipanen dan
masih berada di atas tanah, pula atas sesuatu yang ada di atas tanah, baik untuk menghias rumah
atau kebun yang disewa, maupun untuk menggarap atau menggunakan tanah itu, seperti: ternak,
perkakas-perkakas pembangunan dan sebagainya tak peduli apakah barang-barang yang
disebutkan di atas milik penyewa atau bukan.
Bila penyewa melepaskan sebagian dari barang yang disewanya untuk disewakan kembali secara
sah kepada orang lain, maka orang yang menyewakan tidak dapat melaksanakan hak didahulukan
atas barang-barang yang ada di atas dan di dalam bagian itu lebih daripada menurut perbandingan
bagian yang disewa oleh penyewa kedua itu, sekedar si penyewa kedua tidak dapat menunjukkan
bahwa dia telah melunasi uang sewanya menurut perjanjian.

 Pasal 1141
Namun demikian, harga pembelian bibit yang masih terutang dan biaya panenan yang sedang
berjalan yang belum dibayar, harus dibayar dari hasil panenan itu dengan mendahulukannya dari
piutang orang yang menyewakan, sedangkan harga pembelian perkakas yang belum dibayar
harus dari hasil penjualan perkakas itu.

 Pasal 1142
Pihak yang menyewakan dapat menyita barang-barang bergerak, yang atasnya ia mempunyai hak
didahulukan menurut Pasal 1140, bila barang itu diangkut tanpa izinnya, dan ia tetap mempunyai
hak didahulukan atasnya, sekalipun barang itu terikat pada pihak ketiga, karena digadaikan, atau
karena soal lain, asalkan ia menuntutnya lewat pengadilan dalam waktu empat puluh hari setelah
barang bergerak yang diperuntukkan bagi perkebunan diangkut, atau dalam waktu empat belas
hari sejak saat diangkutnya barang perhiasan sebuah rumah.

 Pasal 1143
Hak didahulukan pihak yang menyewakan meliputi segala uang sewa yang sudah dapat ditagih
selama tiga tahun terakhir dari tahun yang berjalan.

 Pasal 1144
Penjual barang bergerak yang belum mendapat pelunasan dapat melaksanakan hak didahulukan
atas uang pembelian barang itu, bila barang-barang itu masih berada di tangan debitur, tanpa
memperhatikan apakah ia telah menjual barang-barang itu dengan tunai atau tanpa penentuan
waktu.

 Pasal 1145
Bila penjualan barang itu dilakukan dengan tunai, maka penjualan mempunyai wewenang untuk
menuntut kembali barang-barangnya, selama barang-barang itu masih berada ditangan pembeli,
dan menghalangi dijualnya barang itu lebih lanjut, asalkan penuntutan kembalinya barang itu
dilakukan dalam waktu tiga puluh hari setelah penyerahannya.

 Pasal 1146
Namun penjual itu tidak dapat melaksanakan haknya lebih dahulu daripada orang yang
menyewakan rumah atau perkebunan itu, kecuali bila dapat dibuktikan bahwa yang menyewakan
itu tahu, bahwa perabot-perabot rumah itu dan barang lainnya yang diperuntukkan bagi rumah atau
kebun itu, tidak dibayar oleh si penyewa itu.

 Pasal 1146a
Hak penjual hapus, bila barang-barang itu, setelah berada dalam penguasaan pembeli semula
atau kekuasaanya, dibeli dengan itikad balk oleh pihak ketiga dan telah diserahkan kepadanya.

[[hal 176]]
Akan tetapi bila uang pembelian itu belum dibayar oleh pihak ketiga itu, penjual semula dapat
menuntut uang itu sampai memenuhi jumlah tagihannya, asalkan tagihan itu dilakukan dalam
waktu enam puluh hari setelah penyerahan semula.

 Pasal 1147
Hak-hak didahulukan yang tercantum dalam Pasal 1139 nomor 4, 5, 6, 7, 8 dan 9 dilaksanakan
sebagai benikut:
yang tersebut pada nomor 4, atas barang yang untuk penyelamatan telah dikeluarkan biaya;
yang tersebut pada nomor 5, atas barang yang telah digarap;
yang tersebut pada nomor 6, atas barang-barang yang telah dibawa ke rumah penginapan oleh
tamu rumah penginapan;
yang tersebut pada nomor 7, atas barang-barang yang diangkut;
yang tersebut pada nomor 8, atas hasil dan penjualan persil yang telah dibangun, ditambah atau
diperbaiki;
yang tersebut pada nomor 9, atas jumlah yang dijamin oleh pegawai termaksud, dan bunga yang
belum dibayar untuk itu.

 Pasal 1148
Jika beberapa kreditur dengan hak didahulukan seperti yang tercantum dalam bagian ini muncul
bersama, maka biaya-biaya yang telah dikeluarkan untuk penyelamatan barang itu mendapat hak
didahulukan, bila biaya itu dikeluarkan setelah timbul utang-utang lain yang mempunyai hak
didahulukan.

 BAGIAN 3
 Hak Didahulukan atas Segala Barang Bergerak dan Barang Tetap pada Umumnya

 Pasal 1149
Piutang-piutang atas segala barang bergerak dan barang tak bergerak pada umumnya adalah
yang disebut di bawah ini, dan ditagih menurut urutan berikut ini:
1. biaya perkara yang semata-mata timbul dari penjualan barang sebagai pelaksanaan putusan
 atas tuntutan mengenai pemilikan atau penguasaan, dan penyelamatan harta benda; ini
 didahulukan daripada gadai dan hipotek;
2. biaya penguburan, tanpa mengurangi wewenang Hakim untuk menguranginya, bila biaya itu
 berlebihan;
3. segala biaya pengobatan terakhir;
4. upah para buruh dari tahun yang lampau dan apa yang masih harus dibayar untuk tahun
 berjalan, serta jumlah kenaikan upah menurut Pasal 160 q; jumlah pengeluaran buruh yang
 dikeluarkan/dilakukan untuk majikan; jumlah yang masih harus dibayar oleh majikan kepada
 buruh berdasarkan Pasal 1602 v alinea keempat Kitab Undang-undang Hukum Perdata ini
 atau Pasal 7 ayat (3) "Peraturan Perburuhan Di Perusahaan Perkebunan"; jumlah yang
 masih harus dibayar oleh majikan pada akhir hubungan kerja berdasarkan Pasal 1603 s bis
 kepada buruh; jumlah yang masih harus dibayar majikan kepada keluarga seorang buruh
 karena kematian buruh tersebut berdasarkan Pasal 13 ayat (4) "Peraturan Perburuhan Di
 Perusahaan Perkebunan"; apa yang berdasarkan "Peraturan Kecelakaan 1939" atau
 "Peraturan Kecelakaan Anak Buah Kapal 1940" masih harus dibayar kepada buruh atau
 anak buah kapal itu atau ahli waris mereka beserta tagihan utang berdasarkan "Peraturan
 tentang Pemulangan Buruh yang diterima atau dikerahkan di Luar Negeri";
5. piutang karena penyerahan bahan-bahan makanan, yang dilakukan kepada debitur dan
 keluarganya selama enam bulan terakhir;
6. piutang para pengusaha sekolah berasrama untuk tahun terakhir;

[[hal 177]]
7. piutang anak-anak yang masih di bawah umur atau dalam pengampuan wali atau
 pengampuan mereka berkenaan dengan pengurusan mereka, sejauh hal itu tidak dapat
 ditagih dari hipotek-hipotek atau jaminan lain yang harus diadakan menurut Bab 15 Buku
 Pertama Kitab Undang-undang Hukum Perdata ini, demikian pula tunjangan untuk
 pemeliharaan dan pendidikan yang masih harus dibayar oleh para orangtua untuk anak-
 anak sah mereka yang masih di bawah umur.

 BAB XX
 GADAI

 Pasal 1150
Gadai adalah suatu hak yang diperoleh kreditur atas suatu barang bergerak, yang diserahkan
kepadanya oleh kreditur, atau oleh kuasanya, sebagai jaminan atas utangnya, dan yang memberi
wewenang kepada kreditur untuk mengambil pelunasan piutangnya dan barang itu dengan
mendahalui kreditur-kreditur lain; dengan pengecualian biaya penjualan sebagai pelaksanaan
putusan atas tuntutan mengenai pemilikan atau penguasaan, dan biaya penyelamatan barang itu,
yang dikeluarkan setelah barang itu sebagai gadai dan yang harus didahulukan.

 Pasal 1151
Perjanjian gadai harus dibuktikan dengan alat yang diperkenankan untuk membuktikan perjanjian
pokoknya.

 Pasal 1152
Hak gadai atas barang bergerak yang berwujud dan atas piutang bawa timbul dengan cara
menyerahkan gadai itu kepada kekuasaan kreditur atau orang yang memberikan gadai atau yang
dikembalikan atas kehendak kreditur. Hak gadai hapus bila gadai itu lepas dari kekuasaan
pemegang gadai. Namun bila barang itu hilang, atau diambil dari kekuasaannya, maka ia berhak
untuk menuntutnya kembali menurut Pasal 1977 alinea kedua, dan bila gadai itu telah kembali,
maka hak gadai itu dianggap tidak pernah hilang.
Hal tidak adanya wewenang pemberi gadai untuk bertindak bebas atas barang itu, tidak dapat
dipertanggungjawabkan kepada kreditur, tanpa mengurangi hak orang yang telah kehilangan atau
kecurigaan barang itu untuk menuntutnya kembali.

 Pasal 1152 bis.
Untuk melahirkan hak gadai atas surat tunjuk, selain penyerahan endosemennya, juga
dipersyaratkan penyerahan suratnya.

 Pasal 1153
Hak gadai atas barang bergerak yang tak berwujud, kecuali surat tunjuk dan surat bawa lahir
dengan pemberitahuan mengenai penggadaian itu kepada orang yang kepadanya hak gadai itu
harus dilaksanakan. Orang ini dapat menuntut bukti tertulis mengenai pemberitahuan itu, dan
mengenai izin dan pemberian gadainya.

 Pasal 1154
Dalam hal debitur atau pemberi gadai tidak memenuhi kewajiban-kewajiban, kreditur tidak
diperkenankan mengalihkan barang yang digadaikan itu menjadi miliknya. Segala persyaratan
perjanjian yang bertentangan dengan ketentuan ini adalah batal.

 Pasal 1155
Bila oleh pihak-pihak yang berjanji tidak disepakati lain, maka jika debitur atau pemberi gadai tidak
memenuhi kewajibannya, setelah lampaunya jangka waktu yang ditentukan, atau setelah dilakukan

[[hal 178]]
peringatan untuk pemenuhan perjanjian dalam hal tidak ada ketentuan tentang jangka waktu yang
pasti, kreditur berhak untuk menjual barang gadainya dihadapan umum menurut kebiasaan-
kebiasaan setempat dan dengan persyaratan yang lazim berlaku, dengan tujuan agar jumlah utang
itu dengan bunga dan biaya dapat dilunasi dengan hasil penjualan itu. Bila gadai itu terdiri dan
barang dagangan atau dan efek-efek yang dapat diperdagangkan dalam bursa, maka
penjualannya dapat dilakukan di tempat itu juga, asalkan dengan perantaraan dua orang makelar
yang ahli dalam bidang itu.

 Pasal 1156
Dalam segala hal, bila debitur atau pemberi gadai Ialai untuk melakukan kewajibannya, maka
kreditur dapat menuntut lewat pengadilan agar barang gadai itu dijual untuk melunasi utangnya
beserta bunga dan biayanya, menurut cara yang akan ditentukan oleh Hakim, atau agar hakim
mengizinkan barang gadai itu tetap berada pada kreditur untuk menutup suatu jumlah yang akan
ditentukan oleh hakim dalam suatu keputusan, sampai sebesar utang beserta bunga dan biayanya.
Tentang pemindahtanganan barang gadai yang dimaksud dalam pasal ini dan pasal yang lampau,
kreditur wajib untuk memberitahukannya kepada pemberi gadai, selambat-lambatnya pada hari
berikutnya bila setiap hari ada hubungan pos atau telegrap, atau jika tidak begitu halnya, dengan
pos yang berangkat pertama. Berita dengan telegrap atau dengan surat tercatat dianggap sebagai
berita yang pantas.

 Pasal 1157
Kreditur bertanggung jawab atas kerugian atau susutnya barang gadai itu, sejauh hal itu terjadi
akibat kelalaiannya. Di pihak lain debitur wajib mengganti kepada kreditur itu biaya yang berguna
dan perlu dikeluarkan oleh kreditur itu untuk penyelamatan barang gadai itu.

 Pasal 1158
Bila suatu piutang digadaikan, dan piutang ini menghasilkan bunga, maka kreditur boleh
memperhitungkan bunga itu dengan bunga yang terutang kepadanya.
Bila utang yang dijamin dengan piutang yang digadaikan itu tidak menghasilkan bunga, maka
bunga yang diterima pemegang gadai itu dikurangkan dari jumlah pokok utang.

 Pasal 1159
Selama pemegang gadai itu tidak menyalahgunakan barang yang diberikan kepadanya sebagai
gadai, debitur tidak berwenang untuk menuntut kembali barang itu sebelum ía membayar penuh,
baik jumlah utang pokok maupun bunga dan biaya utang yang dijamin dengan gadai itu, beserta
biaya yang dikeluarkan untuk penyelamatan barang gadai itu.
Bila antara kreditur dan debitur terjadi utang kedua, yan g diadakan antara mereka berdua setelah
saat pemberian gadai dan dapat ditagih sebelum pembayaran utang yang pertama atau pada hari
pembayaran itu sendiri, maka kreditur tidak wajib untuk melepaskan barang gadai itu sebelum ia
menerima pembayaran penuh kedua utang itu, walaupun tidak diadakan perjanjian untuk
mengikatkan barang gadai itu bagi pembayaran utang yang kedua.

 Pasal 1160
Gadai itu tidak dapat dibagi-bagi, meskipun utang itu dapat dibagi antara para ahli waris debitur
atau para ahli waris kreditur. Ahli waris debitur yang telah membayar bagiannya tidak dapat
menuntut kembali bagiannya dalam barang gadai itu, sebelum utang itu dilunasi sepenuhnya. Di
lain pihak, ahli waris kreditur yang telah menerima bagiannya dan piutang itu, tidak boleh
mengembalikan barang gadai itu atas kerugian sesama ahli warisnya yang belum menerima
pembayaran.

 Pasal 1161
Dihapus dengan S. 1938- 276.

[[hal 179]]
BAB XXI
 HIPOTEK

 BAGIAN 1
 Ketentuan-ketentuan Umum

 1162
Hipotek adalah suatu hak kebendaan atas barang tak bergerak yang dijadikan jaminan dalam
pelunasan suatu perikatan.

 Pasal 1163
Hak itu pada hakikatnya tidak dapat dibagi-bagi, dan diadakan atas semua barang tak bergerak
yang terikat secara keseluruhan, atas masing-masing dari barang-barang itu, dan atas tiap bagian
dari barang-barang itu. Barang-barang tersebut tetap memikul beban itu meskipun barang-barang
tersebut berpindah tangan kepada siapa pun juga.

 Pasal 1164
Yang dapat dibebani dengan hipotek hanyalah:
1. barang-barang tak bergerak yang dapat diperdagangkan, beserta semua yang termasuk
 bagiannya, sejauh hal yang tersebut terakhir ini dianggap sebagai barang tak bergerak.
2. hak pakai hasil barang-barang itu dengan segala sesuatu yang termasuk bagiannya:
3. hak numpang karang dan hak usaha;
4. bunga tanah yang terutang, baik dalam bentuk uang maupun dalam bentuk hasil tanah;
5. hak sepersepuluhan;
6. bazar atau pekan raya, yang diakui oleh pemenntah, beserta hak istimewanya yang melekat.

 Pasal 1165
Setiap hipotek mencakup juga segala perbaikan yang dilakukan kemudian atas barang yang
dibebani, dan juga mencakup semua yang menyatu dengan barang itu karena pertambahan atau
pembangunan.

 Pasal 1166
Bagian yang tidak terbagi dan barang tak bergerak milik bersama, dapat dibebani dengan hipotek.
Setelah barang itu dibagi, hipotek tersebut hanya tetap membebani bagian yang diberikan kepada
debitur yang telah memberikan hipoteknya, tanpa mengurangi ketentuan Pasal 1341.

 Pasal 1167
Barang bergerak tidak dapat dibebani hipotek.

 Pasal 1168
Hipotek tidak dapat diadakan selain oleh orang yang mempunyai wewenang untuk
memindahtangankan barang yang dibebani itu.

 Pasal 1169
Mereka yang atas barang tak bergerak hanya mempunyai hak yang ditangguhkan oleh suatu
syarat, atau yang dalam hal tertentu dapat dihapuskan atau dibatalkan, tidak dapat memberikan
hipotek selama yang tunduk pada syarat penangguhan, penghapusan atau pembatalan.

[[hal 180]]
Pasal 1170
Semua barang milik anak yang masih berada di bawah umur, orang yang ada dalam pengampuan
dan orang yang dalam keadaan tak hadir, yang penguasaan atasnya hanya diberikan untuk
sementara waktu saja, tidak dapat dibebani dengan hipotek selain dengan alasan yang sesuai
dengan persyaratan formal yang ditetapkan oleh undang-undang.

 Pasal 1171
Hipotek hanya dapat diberikan dengan akta otentik, kecuali dalam hal yang dengan tegas ditunjuk
oleh undangundang. Juga pemberian kuasa untuk memberikan hipotek harus dibuat dengan akta
otentik. Orang yang menurut undang-undang atau perjanjian wajib untuk memberikan hipotek,
dapat dipaksa untuk itu dengan putusan Hakim, yang mempunyai kekuatan yang sama seperti bila
ia telah memberi persetujuan terhadap hipotek itu, dan menunjukkan secara pasti barang-barang
yang harus didaftar, Seorang wanita bersuami yang dalam perjanjian kawin kepadanya telah
diperjanjikan hipotek, tanpa bantuan suaminya atau kuasa dan Hakim, dapat mengusahakan
pendaftaran hipoteknya, dan melancarkan tuntutan hukum yang dipenlukan untuk itu.

 Pasal 1172
Penjualan, penyerahan dan pemberian bagian dan utang hipotek, hanya dapat dilakukan dengan
suatu akta otentik.

 Pasal 1173
Atas dasar perjanjian yang dibuat di luar negeri, tidak dapat diadakan pendaftaran hipotek atas
barang-barang yang terletak di Indonesia, kecuali bila dalam suatu traktat ditentukan sebaliknya.

 Pasal 1174
Akta untuk mengadakan hipotek harus memuat suatu penjelasan khusus mengenai barang yang
dibebani dan mengenai sifat serta letak barang itu; penjelasan itu sedapat-dapatnya didasarkan
pada pengukuran-pengukuran yang dilakukan atas perintah pemerintah. Mengenai
sepersepuluhan dari bunga tanah, bila tidak dapat ditunjukkan secara tegas persil mana yang
dibebani dengan itu, maka cukuplah dengan akta diuraikan dan ditunjukkan secara tepat daerah
yang memikul beban itu.

 Pasal 1175
Hipotek hanya dapat diadakan atas barang yang sudah ada. Hipotek atas barang yang belum ada
adalah batal. Namun bila kepada seorang isteri dalam perjanjian kawin telah diperjanjikan
pemberian hipotek, atau pada umumnya bila seorang debitur telah mewajibkan diri untuk
memberikan hipotek kepada kreditur,maka suami atau debitur itu dapat dipaksa untuk memenuhi
kewajibannya dengan menunjukkan barang-barang yang telah diperolehnya setelah terjadinya
perikatan itu.

 Pasal 1176
Suatu hipotek hanya berlaku, bila jumlah uang yang diberikan untuk hipotek itu pasti dan
ditentukan dalam akta. Bila utang itu bersyarat dan besarnya tidak tentu, maka pemberian hipotek
itu boleh dilakukan sampai sebesar jumlah harga taksiran, yang oleh pihak-pihak yang
bersangkutan harus dicantumkan dalam akta itu.

 Pasal 1177
Kreditur sekali-kali tidak dapat menuntut penambahan hipotek kecuali bila diperjanjikan atau
ditentukan sebaliknya dalam undang-undang.

 Pasal 1178

[[hal 181]]
Segala perjanjian yang menentukan bahwa kreditur diberi kuasa untuk menjadikan barang-barang
yang dihipotekkan itu sebagai miliknya adalah batal. Namun kreditur hipotek pertama, pada waktu
penyerahan hipotek boleh mensyaratkan dengan tegas, bahwa jika utang pokok tidak dilunasi
sebagaimana mestinya, atau bila bunga yang terutang tidak dibayar, maka ia akan diberi kuasa
secara mutlak untuk menjual persil yang terikat itu di muka umum, agar dari hasilnya dilunasi, baik
jumlah uang pokoknya maupun bunga dan biayanya. Perjanjian itu harus didaftarkan dalam daftar-
daftar umum, dan pelelangan tersebut harus diselenggarakan dengan cara yang diperintahkan
dalam Pasal 1211.

 BAGIAN 2
 Pendaftaran Hipotek dan Bentuk Pendaftaran

 Pasal 1179
Pendaftaran ikatan hipotek harus dilakukan dalam daftar-daftar umum yang disediakan untuk itu.
Dalam hal tidak ada pendaftaran, hipotek itu tidak mempunyai kekuatan apa pun, bahkan juga
terhadap kreditur yang tidak mempunyai ikatan hipotek.

 Pasal 1180
Pendaftaran suatu hipotek tidak berlaku, bila hal itu dilakukan pada waktu hak milik atas barang itu
telah beralih kembali kepada pihak ketiga, karena debitur telah kehilangan hak miliknya atas
barang itu.

 Pasal 1181
Urutan tingkat para kreditur hipotek ditentukan menurut tanggal pendaftaran ikatan hipotek
mereka, tanpa mengurangi kekecualian-kekecualian yang tercantum dalam dua pasal berikut.
Mereka yang didaftar pada hari yang sama, bersama-sama mempunyai hipotek yang bertanggal
sama, tanpa membedakan jam berapa pendaftaran itu dilakukan, juga kalau jamnya telah dicatat
oleh penyimpannya.

 Pasal 1182
Bila dalam akta jualbeli, sebagai jaminan atas uang penjualan yang belum dibayar, diperjanjikan
hipotek atas barang yang dijual itu,dan pendaftarannya telah dilakukan dalam delapan hari setelah
pengumuman akta jual beli dengan cara yang ditentukan dalam Pasal 620, maka hipotek itu akan
mempunyai hak didahulukan terhadap hipotek-hipotek lain yang telah diberikan oleh pembeli
dalam jangka waktu itu.

 Pasal 1183
Ketentuan yang sama juga berlaku bila dalam akta pemisahan harta dipersyaratkan hipotek
sebagai jaminan untuk apa yang tetap terutang oleh salah seorang yang berhak terhadap
sesamanya yang lain akibat suatu pemisahan harta, atau sebagai jaminan terhadap gangguan
karena tuntutan pemilikan atau penguasaan atas barang-barang yang diberikan sebagai bagian.
Juga dalam hal itu, pendaftaran yang dilakukan dalam delapan hari setelah pengumuman akta
pemisahan harta itu, sekedar mengenai persyaratan perjanjian ini, didahulukan daripada hipotek-
hipotek yang telah diberikan dalam jangka waktu itu oleh orang yang telah mendapat hak atas
barang itu.

 Pasal 1184
Kreditur yang terdaftar untuk sejumlah uang pokok yang menghasilkan bunga, berhak karena
bunga itu untuk ditempatkan dalam urutan tingkat yang sama seperti yang untuk jumlah uang
pokoknya, selama-lamanya untuk dua tahun dari tahun yang berjalan; hal ini tidak mengurangi
haknya untuk mengambil pendaftaran-pendaftaran khusus mengenai bunga-bunga yang lain dari
yang dijamin pada pendaftaran pertama, yang sejak hari tanggalnya akan menimbulkan hipotek.

[[hal 182]]
Pasal 1185
Bila akta hipotek mengandung persyaratan perjanjian tegas, yang membatasi wewenang debitur,
baik untuk menyewakan barang yang dibebani di luar izin kreditur maupun mengenai cara atau
waktu untuk menyewakan barang itu, ataupun mengenai uang sewa, maka persyaratan perjanjian
demikian tidak hanya akan mengikat para pihak itu, melainkan juga dapat dinyatakan berlaku
terhadap debitur oleh kreditur yang sudah menyuruh mendaftarkan persyaratan perjanjian
demikian itu dalam daftar-daftar umum. Segala sesuatunya tidak mengurangi ketentuan Pasal
1341, yang bila ada dasarnya, dapat dinyatakan berlaku oleh semua kreditur, tak perduli apakah
dibuat atau tidak suatu persyaratan perjanjian yang membatasi penyewa atau pembayaran uang
muka.

 Pasal 1186
Untuk menyelenggarakan pendaftaran, kreditur sendiri atau orang ketiga, harus menyerahkan
kepada juru simpan hipotek di wilayah tempat barang-barang itu suatu salinan otentik dari akta
hipotek itu, beserta dua akta ikhtisar yang ditandatangani oleh kreditur atau orang ketiga tersebut,
yang satu ditulis di atas salinan dari alas hak yang telah dikeluarkan. Akta-akta ikhtisar itu harus
memuat:
1. petunjuk yang jelas mengenai kreditur dan debitur dan keterangan tentang tempat tinggal
 yang dipilih oleh pihak yang disebut pertama dalam lingkungan kantor juru simpan.
 Pendaftaran barang-barang seseorang yang telah meninggal dapat dilakukan atas
 namanya;
2. tanggal dan sifat alas haknya, dengan menyebutkan pegawai yang olehnya atau
 dihadapannya akta itu telah dibuat, atau Hakim yang telah menunjuk barang-barang yang
 harus dibebani berkenaan dengan Pasal 1171 alinea ketiga.
3. jumlah piutang atau perkiraan hak-hak yang bersyarat dan tak tentu yang harus dijamin,
 beserta jatuh temponya untuk menagih utang itu;
4. petunjuk tentang sifat dan letak barang-barang yang dibebani hipotek, sedapat-dapatnya
 sesuai dengan yang telah dilakukan atas perintah pemerintah; tanpa mengurangi ketentuan
 dalam Pasal 1174 alinea kedua mengenai persetujuan dan bunga tanah;
5. persyaratan yang sekiranya diadakan antara kreditur dan debitur, berkenaan dengan pasal
 yang lampau beserta Pasal 1178 alinea kedua dan Pasal 1210 alinea kedua.

 Pasal 1187
Juru simpan harus menahan akta ikhtisar yang dibuat di atas salinan otentik dari alas hak yang
menjadi dasar untuk minta pendaftaran itu, dengan tujuan agar pendaftaran itu dilakukan pada
tanggal penyerahan itu. Pada hari itu juga ia harus mengembalikan kepada orang yang telah minta
pendaftaran itu akta ikhtisar yang lainnya atau yang kedua, yang di bagian bawahnya harus
dicantumkan olehnya hari penyerahannya. Bila diminta, dalam waktu selambat-lambatnya dua
puluh empat jam setelah permohonan ini ia wajib menambahkan pada akta ikhtisar yang lain atau
yang kedua itu nomor daftar untuk ikhtisar itu, yang dipakai untuk pendaftaran tersebut. Kedua
keterangan ini harus ditandatangani olehnya.
Juru simpan harus menyimpan secara rapi salinan-salinan akta pemindahtanganan, pengadaan
hak-hak kebendaan atau hak-hak guna jasa pekarangan, dan akta pemisahan harta, serta akta-
akta ikhtisar pendaftarannya, setelah membukukannya atau mendaftarnya dalam daftar-daftar
yang diperuntukkan bagi masing-masing.
Ia harus mengumpulkan surat-surat yang diserahkan kepadanya menjadi satu menurut urutan
seperti dalam daftar penyerahan surat-surat itu atau dalam daftar harian; akta-akta ikhtisar
didaftarkan tersendiri;
Surat-surat yang diserahkan diumumkan harus dijilid dalam satu berkas, surat-surat yang
diserahkan untuk didaftar dalam berkas kedua, dan akta-akta untuk pencoretan dan penghapusan
dalam berkas ketiga, semuanya disimpan dengan rapi. Berkas-berkas ini selanjutnya harus
dibentuk menjadi jilid-jilid buku tersendiri, sedangkan di belakang masing-masing jilid harus diberi
nomor jilidnya, jangka waktu, serta nomor pertama dan terakhir surat-surat yang terkandung di

[[hal 183]]
dalamnya. Pemerintah mengatur jangka waktu untuk penyusunan surat-surat tersebut sebelum
dijilid menjadi buku.
Pada tiap-tiap surat yang diserahkan harus dicatat hari penyerahan, jilid dan nomor daftar
penyerahannya.

 Pasal 1188
Pada waktu meminta pendaftaran seperti yang diatur dalam Pasal 1108, para kreditur atau para
penerima hibah wasiat berkewajiban untuk menyampaikan kepada juru simpan hipotek.
1. suatu salinan otentik tuntutan untuk pemisahan barang-barangnya;
2. akta kematian orang yang meninggal, atau suatu bukti lain yang dianggap sah, bahwa
 tuntutan hukum itu telah dimulai dalam enam bulan setelah terbukanya warisan itu;
3. dua ikhtisar, yang sesuai dengan peraturan Pasal 1186 nomor 40 memuat petunjuk tentang
 sifat dan letak barang-barang yang bersangkutan di sebelah barang-barang yang diminta
 pendaftarannya dan ketentuan-ketentuan Pasal 1187 berlaku terhadap iktisar-ikhtisar ini.

 Pasal 1189
Orang yang telah menyuruh melakukan pendaftaran, demikian pula wakil-wakilnya, atau siapa saja
yang berdasarkan suatu akta otentik telah mendapat hak orang itu, diperkenankan untuk
mengubah tempat tinggal yang telah dipilihnya, asalkan ia memilih dan menunjuk suatu tempat
tinggal yang lain yang terletak di wilayah yang sama, dan hal itu dicatat di sebelah pendaftaran
yang bersangkutan.

 Pasal 1190
Dalam hal tidak dipenuhi salah satu formalitas tersebut di atas, pendaftaran itu tidak dapat
dibatalkan, kecuali bila hal itu menjadikan tidak cukup jelas diketahui perihal kreditur, debitur, utang
atau barang yang dibebani.

 Pasal 1191
Penyerahan dan pembukuan suatu akta peralihan hak milik dan pendaftaran atas barang-barang
atau pendaftaran mengenai barang-barang yang terletak di luar wilayah juru simpan hipoteknya,
adalah batal. Segala pembukuan yang dilakukan pada hari Minggu, harus dianggap telah
dilakukan pada hari berikutnya.

 Pasal 1192
Bila dalam suatu pendaftaran dilalaikan kewajiban memilih tempat tinggal dalam wilayah
penyimpanan hipotek, maka menurut hukum dianggap telah dipilih tempat tinggal juru simpannya.

 Pasal 1193
Biaya pendaftaran ditanggung oleh debitur, bila tidak diperjanjikan kebalikannya.

 Pasal 1194
Tuntutan hukum terhadap kreditur, yang disebabkan oleh pendaftaran, harus diajukan kepada
Hakim yang berwenang, dengan surat gugatan, yang disampaikan kepada kreditur sendiri atau
diterimakan di tempat tinggal terakhir yang dipilihnya menurut daftar, demikianlah, meskipun
kreditur atau orang yang dipilih domisilinya telah meninggal.

 BAGIAN 3
 Pencoretan Pendaftaran

 Pasal 1195

[[hal 184]]
Pendaftaran hapus karena pencoretannya dari dalam daftar. Pencoretan itu dilakukan atas biaya
debitur, dengan izin pihak yang berkepentingan dan berwenang, atau dengan putusan Hakim, baik
yang dijatuhkan dalam tingkat tertinggi, maupun yang telah diperoleh kekuatan hukum yang pasti.

 Pasal 1196
Dalam kedua hal tersebut orang yang memohon pencoretan pada kantor juru simpan, harus
menyerahkan akta otentik yang memberi kuasa untuk mengadakan pencoretan, atau suatu salinan
otentik dan akta atau putusan Hakim yang bertujuan demikian. Akta otentik yang dibuat
berdasarkan suatu akta di bawah tangan mengenai izin yang berkenaan dengan pencoretan yang
diminta, tidak akan mempunyai kekuatan. Dalam hal ada perselisihan tentang berwenang tidaknya
mereka yang telah memberikan izin pencoretan, atau tentang salah tidaknya tanda bukti yang
diajukan, Pengadilan Negeri yang dalam daerah hukumnya dilakukan pendaftaran, akan
mengambil keputusan mengenai hal itu, atas surat permohonan sederhana yang disampaikan
kepadanya dengan melampirkan surat-surat yang bersangkutan.

 Pasal 1197
Bila suatu pencoretan tidak memperoleh persetujuan, maka hal itu harus diminta pada Hakim yang
di daerah hukumnya dilakukan pendaftaran, kecuali bila tuntutan itu merupakan kelanjutan dari
suatu perselisihan yang masih ditangani Hakim lain, dalam hal itu tuntutan pencoretan ditujukan
kepada Hakim yang sedang menangani perkara tersebut. Namun perjanjian yang telah diadakan
antara kreditur dan debitur untuk membawa tuntutan itu kepada Hakim yang mereka tentukan
harus mereka taati.

 BAGIAN 4
 Akibat Hipotek Terhadap Pihak Ketiga yang Menguasai Barang yang Dibebani

 Pasal 1198
Kreditur yang memegang hipotek yang telah terdaftar, dapat menuntut haknya atas barang tak
bergerak yang terkait itu, biar di tangan siapa pun barang itu berada, untuk diberi urutan tingkat
dan untuk dibayar menurut urutan pendaftarannya.

 Pasal 1199
Kreditur, setelah memperingatkan debitur, berhak menyita barang tetap yang terikat dari tangan
pihak ketiga yang nienguasai barang tetap itu, dan mengusahakan penjualannya. Dalam
melakukan hal ini, dan dalam mengatur urutan tingkat antara berbagai kreditur, harus ditaati
formalitas tentang penjualan barang sebagai pelaksanaan putusan Hakim atas tuntutan mengenai
pemilikan atau penguasaan dan formalitas tentang pengurutan tingkat yang dipenintahkan dalam
ketentuanketentuan Hukum Acara Perdata.

 Pasal 1200
Pihak ketiga yang menguasai barang yang bersangkutan dapat mengadakan perlawanan terhadap
penjualan barang itu, bila ia dapat menunjukkan, bahwa debitur semula masih menguasai satu
atau beberapa barang tetap yang ikut terikat hipotek untuk utang yang sama, dan ternyata
penjualan barang itu cukup untuk melunasi utang itu. Dalam hal demikian, dengan menangguhkan
penjualan sebagai pelaksanaan keputusan Hakim atas tuntutan mengenai pemilikan atau
penguasaan terhadap hak miliknya, ia dapat menuntut supaya dilakukan lebih dahulu penjualan
barang yang ikut terikat tetapi masih berada pada debitur semula itu.

 Pasal 1201
Jika suatu hipotek diletakkan atas satu barang tak bergerak dan satu atau beberapa bagian dari
barang itu telah beralih kepada pihak ketiga yang menguasai barang itu, maka kreditur tetap
mempunyai wewenang untuk menerapkan haknya atas seluruh barang yang terikat itu, atau atas

[[hal 185]]
suatu bagian dari barang itu yang dianggapnya perlu atau cukup, seolah-olah barang yang terikat
itu masih belum terbagi dalam penguasaan debitur.

 Pasal 1202
Pihak ketiga yang menguasai barang itu telah melunasi utangnya baik secara paksa maupun
secara sukarela, dan dengan demikian berdasarkan undang-undang ía menggantikan tempat
kedudukan hukum kreditur, maka setelah bagiannya dikurangkan sebanding dengan jumlah harga
barang-barang yang terikat, ia mempunyai wewenang untuk menerapkan hak hipotek selanjutnya
untuk piutang ini atas barang-barang yang sama-sama terikat, atau atas bagian dan barang-
barang itu.

 Pasal 1203
Dalam hal yang tersebut dalam kedua pasal yang latu, pencoretan pendaftaran hipotek hanya
akan dilakukan atas barang itu sendiri atau atas bagian yang telah dipergunakannya untuk
me!unasi piutang itu, atau penguasa ketiganya telah melunasi utangnya sedangkan atas barang-
barang lainya yang terikat, tidak akan dilakukan pencoretan sebelum orang yang te!ah membayar
atau yang barangnya telah dijual akibat putusan Hakim atas pasal yang lalu atau sebelum ia
mengizinkan pencoretan itu. Untuk menjamin haknya, kreditur yang menggantikan kreditur lama
wajib menuntut supaya haknya itu didaftar dalam daftar-daftar umum, dengan menunjukkan akta
otentik yang menjadi bukti adanya penggantian hak.

 Pasal 1204
Pihak ketiga yang menguasai barang sampai saat penunjukkan, berhak untuk menghentikan
penjualan barang yang dikuasainya dan terikat hipotek itu dengan cara melunasi utang yang
didaftar bunganya menurut Pasal 1184, dan biayanya.

 Pasal 1205
Bila pendaftaran dan penjualan barang yang terikat itu !ebih dari beban dan biaya hipotek, maka
kelebihan itu harus dibayarkan kepada pihak ketiga yang menguasai barang.

 Pasal 1206
Segala hak pengabdian pekarangan dan hak kebendaan lain, baik yang membebani maupun yang
menguntungkan barang yang dijual karena putusan Hakim atas penuntutan pemilikan atau
penguasaan, sekedar te!ah hapus karena bera!ih kepada pihak ketiga yang menguasai barang itu,
hidup kembali sete!ah barang itu ditunjukkan kepada pihak lain.

 Pasal 1207
Bila terjadi pengurangan pada barang tersebut karena kesalahan atau ke!engahan pihak ketiga
yang menguasai barang sehingga menimbulkan kerugian bagi kreditur hipotek, maka hal tersebut
menimbulkan tuntutan hukum kepadanya untuk mengganti kerugian; dan ia tidak dapat menuntut
kembali biaya dan perbaikan yang te!ah di!akukannya, kecuali sebesar pertambahan harga barang
itu, yang disebabkan oleh perbaikan tersebut.

 Pasal 1208
Pihak ketiga yang menguasai barang, sekedar te!ah membayar utang hipotek itu atau menderita
penjualan harta bendanya akibat putusan Hakim atas penuntutan pemilikan atau penguasaan,
berhak menuntut jaminan terhadap gangguan dan tuntutan dari debitur.

 BAGIAN 5
 Hapusnya Hipotek

[[hal 186]]
Pasal 1209
Hipotek hapus:
1. karena hapusnya perikatan pokoknya
2. karena pe!epasan hipotek itu o!eh kreditur;
3. karena pengaturan urutan tingkat oleh Pengadilan, dan seterusnya.

 Pasal 1210
Orang yang telah membe!i barang yang berbeban, baik pada penjualan sebagai pelaksanaan
putusan Hakim atas tuntutan mengenai pemilikan atau penguasaan, maupun pada penjualan
sukarela untuk harga yang ditentukan dalam bentuk uang, dapat menuntut agar persil yang
dibelinya dibebaskan dari segala beban hipotek yang melampaui harga pembeliannya, dengan
menaati segala peraturan yang diberikan dalam pasal-pasal berikut. Namun pemurnian itu tidak
akan terjadi pada penjualan sukarela, bila pihak-pihak yang berjanji pada waktu mengadakan
hipotek telah menyepakati hal itu dan persyaratan perjanjian itu telah didaftarkan dalam daftar
umum. Persyaratan perjanjian demikian hanya dapat dibuat oleh kreditur hipotek pertama.

 Pasal 1211
Dalam hal penjualan sukarela, tuntutan untuk pembebasan tidak dapat diajukan, kecuali bila
penjualan itu telah terjadi di depan umum menurut kebiasaan setempat, dan dihadapan pegawai
umum, selanjutnya, para kreditur yang terdaftar perlu diberitahukan tentang hal itu, selambat-
lambatnya tiga puluh hari sebelum barang yang bersangkutan ditunjuk pembeli, dengan surat juru
sita yang harus disampaikan di tempat-tempat tinggal yang telah dipilih oleh para kreditur itu pada
waktu pendaftaran.

 Pasal 1212
Pembeli yang ingin memanfaatkan hak istimewa tersebut dalam Pasal 1210, dalam waktu satu
bulan setelah penunjukkan barang yang bersangkutan kepadanya, wajib berusaha agar diadakan
pengaturan urutan tingkat o!eh Hakim, untuk pembagian harga pembelian, sesuai dengan
peraturan-peraturan dalam ketentuan-ketentuan Reglemen Acara Perdata.

 Pasal 1213
Pada waktu mengadakan pengaturan urutan tingkat, akan diperintahkan pencoretan pendaftaran-
pendaftaran yang tidak mendapat urutan tingkat yang menguntungkan. Pendaftaran demikian yang
hanya sebagian dapat diikutsertakan secara menguntungkan, hanya dapat dipertahankan untuk
bagian itu saja sampai pada saat pembayaran, yang langsung dapat ditagih oleh kreditur, tanpa
mengingat apakah piutang itu sudah dapat ditagih atau belum. Tentang piutang-piutang yang
jumlah seluruhnya mendapat urutan tingkat yang menguntungkan, pendaftarannya akan
dipertahankan, dan pembelinya tetap terikat pada kewajiban-kewajiban yang sama mendapat
ketentuan-ketentuan mendapatkan waktu dan penundaan-penundaan yang sama, seperti
pembelian yang semula.

 Pasal 1214
Pada waktu menentukan besarnya pendaftaran-pendaftaran hipotek, bunga-bunga abadinya akan
dihitung menurut jumlah uang pokoknya yang disebut dalam akta bila hal itu tidak disebutkan,
menurut jumlah dua puluh kali bunganya; sedangkan bunga-bunga cagak hidupnya atau pensiun-
pensiun selama hidup dihitung dan ditetapkan sebagai jumlah uang pokok, menurut usia orang
yang menikmatinya, atau menurut usia orang yang diberi cagak hidup, atau menurut lamanya
waktu kenikmatan itu harus berlangsung segala sesuatunya sesuai dengan nilai biasa bunga-
bunga cagak hidup menurut taksiran para ahli.

 Pasal 1215

[[hal 187]]
Pendaftaran barang-barang wali, pengampu dari seorang suami, untuk kepentingan anak di bawah
umur, orang yang berada dalam pengampuan, atau wanita yang sudah kawin, dan pada umumnya
semua pendaftaran utang-utang yang timbul dan perikatan-perikatan yang bersyarat, atau
perikatan yang besarnya tak tentu, sejauh pendaftaran itu sebagian atau seluruhnya mendapat
urutan tingkat yang menguntungkan, tetap dipertahankan atas beban persil yang dijual, sampai
ternyata setelah hapusnya perwalian itu, setelah bubamya perkawinan itu, atau setelah
perhitungan perikatan bersyarat itu atau perikatan yang tidak tentu itu, apakah para kreditur
hipotek berhak atas harga pembelian itu dan sampai jumlah berapa hak mereka semuanya tidak
mengurangi ketentuan dalam Pasal 337, sejauh mengenai perwalian atau pengampuan.

 Pasal 1216
Pembeli tetap memegang uang pembeliannya sampai jumlah yang tetap membebani persil itu
menurut pasal yang lalu, bila hal itu tidak ditentukan lain dalam persyaratan lelang, maka ia wajib
membayar bunga dan jumlah uang tersebut di atas kepada penjual atau orang-orang lain yang
berhak menurut undang-undang sampai pada saat pembayaran terakhir harga pembelian itu.

 Pasal 1217
Namun bila pembeli atau pengganti-penggantinya membiarkan atau menelantarkan persil itu
sedemikian rupa, sehingga karena itu jaminan bagi orang-orang yang berhak menjadi berkurang
atau hilang, maka orang-orang ini berhak menuntut di Pengadilan, agar uang pembelian segera
dilunasi dan disimpan, baik dalam pendaftaran-pendaftaran pada buku besar pinjaman nasional,
ataupun pada surat-surat utang atas beban Indonesia segala sesuatu dalam hubungan yang sama
dan ketentuan-ketentuan yang sama, seakan-akan uang pembelian itu tetap berada di tangan
pembeli atau pengganti-penggantinya; semuanya tidak mengurangi penggantian biaya, kerugian
dan bunga, bila ada alasan untuk itu. Bila tuntutan untuk pelunasan segera seperti yang disebut
dalam alinea yang lalu dikabulkan, maka Hakim akan mengangkat juga seorang yang cakap, yang
akan ditugaskan untuk menerima dan menyimpan uang pembelian itu.

 Pasal 1218
Bila dalam hal tersebut dalam Pasal 1215, dan hasil perhitungan ternyata, bahwa orang yang
untuk kepentingannya telah dilakukan pendaftaran tidak mempunyai tagihan apa pun, atau
tagihannya kurang daripada jumlah semula yang didaftarkan, maka perikatan dibatalkan, dan uang
pembelian yang belum dilunasi harus dibayar, baik untuk kepentingan para kreditur hipotek yang
pendaftarannya seluruhnya atau sebagian tidak mendapat urutan tingkat yang menguntungkan,
dengan memperhatikan tingkat penempatannya, atau untuk kepentingan pemilik semula persil itu,
atau untuk kepentingan orang-orang lain yang berhak.

 Pasal 1219
Bila dalam pendaftaran-pendaftaran tersebut pada Pasal 1215 ada pembukuan yang menyusul,
yang seluruhnya atau sebagian tidak mendapat urutan tingkat yang menguntungkan, dan dengan
demikian harus dicoret, maka pada putusan pengaturan urutan tingkat, Hakim harus
memerintahkan supaya justru simpan hipotek karena jabatan, disamping pencoretan, mencatat
dalam daftar-daftar bahwa para kreditur tetap mempunyai hak mereka atas apa yang masih tersisa
pada hasil perhitungan uang pembelian yang belum dibayar.

 Pasal 1220
Dalam hal penjualan barang sebagai pelaksanaan putusan Hakim atas tuntutan mengenai
pemilikan atau penguasaan, jika sebidang persil, di mana terdapat banyak barang tak bergerak,
yang di antaranya satu buah atau lebih tidak dibebani, sedangkan yang lainnya dibebani dengan
hipotek, seluruhnya dijual untuk satu harga, maka harga dari masing-masing barang tak bergerak
itu akan ditentukan Hakim setelah mendengar para ahli, demi kepentingan para kreditur yang
terdaftar atas masing-masing barang tak bergerak, menurut perbandingan terhadap harga
pembelian seluruhnya.

[[hal 188]]
BAGIAN 6
 Pegawal-pegawal yang Ditugaskan Menyimpan Hipotek. Tanggung Jawab Mereka, dan Hal
 Diketahuinya Daftar-daftar oleh Masyarakat

 Pasal 1221
Pegawai-pegawai yang ditugaskan menyimpan hipotek adalah:
a. sejauh barang-barang itu terletak dalam keresidenan tempat kedudukan satu Pengadilan
 Negeri, panitera Pengadilan Negeri itu;
b. sejauh barang-barang itu terletak di tempat lain, sekretaris-sekretaris keresidenan, atau
 pegawai-pegawai lain.yang ditunjuk oleh pemerintah.
 Dalam tiap-tiap keresidenan ada penyimpangan, yang batas-batasnya ditentukan oleh
 batas-batas keresidenan itu, dan dinamakan lingkungan penyimpanan. Namun jika keadaan
 setempat mengizinkan pemerintah berwenang untuk menempatkan lebih dari satu
 keresidenan, baik seluruhnya maupun sebagian, di dalam satu lingkungan penyimpanan.

 Pasal 1222
Tanpa mengurangi kewajiban-kewajiban yang diperintahkan dalam bab ini kepada para juru
simpan hipotek. mereka ini juga wajib memelihara daftar-daftar dan catatan-catatan yang
diperintahkan dengan ketentuan-ketentuan undang-undang, mengenai pengumuman akta-akta
peralihan hak milik, akta-akta peletakan hak-hak kebendaan, dan hak-hak pemisahan harta benda.

 Pasal 1223
Para juru simpan hipotek tidak diperkenankan melakukan pekerjaan-pekerjaan mereka selain di
tempat yang ditunjuk oleh pemerintah bagi mereka untuk tujuan itu. Daftar-daftar dan surat-surat
lain kepunyaan kantor penyimpanan itu tidak boleh dipindahkan tanpa perintah Hakim.

 Pasal 1224
Para juru simpan hipotek wajib memberi kesempatan kepada siapa pun yang berkehendak melihat
daftar-daftar mereka serta akta-akta yang didaftar untuk pengumuman, dan wajib menyerahkan
salinan akta itu, demikian pula pendaftaran-pendaftaran dan catatan-catatan yang ada, atau surat
pernyataan tentang tiadanya akta, pembuktian atau catatan itu.

 Pasal 1225
Mereka bertanggung jawab atas kerugian-kerugian yang timbul:
1. karena kelalaian mereka dalam menyimpan surat-surat yang disampaikan kepada mereka
 dan dalam melakukan pembukuan dan pendaftaran pada waktunya dan secara cermat
 sebagaimana dituntut dari mereka;
2. karena kelalaian untuk menyebutkan satu pendaftaran atau lebih yang ada dalam surat-
 surat pernyataan mereka, kecuali bila dalam hal yang terakhir ini kesalahan itu timbul dan
 keterangan yang kurang sempurna, yang tidak dapat dianggap sebagai kesalahan mereka;
3. dan pencoretan-pencoretan yang dilakukan tanpa penyerahan surat-surat tersebut dalam
 Pasal 1196 kepada mereka.

 Pasal 1226
Jika juru simpan lalai menyebutkan dalam surat pemyataan satu beban atau lebih yang didaftar
atas suatu barang tak bergerak, maka barang ini tidak dibebaskan dari beban-beban itu, hal ini
tidak mengurangi tanggung jawab juru simpan itu terhadap orang yang menghendaki surat
pernyataan yang memuat kesalahan itu, dan tidak mengurangi hak juru simpan untuk menutut para
kreditur yang telah menerima pembayaran yang tidak diwajibkan.

 Pasal 1227

[[hal 189]]
Tanpa mengurangi apa yang telah ditentukan dalam Pasal 619, para juru simpan hipotek sekali-
kali tidak boleh menolak atau memperlambat pendaftaran akta penagihan hak milik, pendaftaran
hak-hak hipotek, pemberian kesempatan untuk melihat surat-surat pernyataan yang diminta,
dengan ancaman mengganti biaya, kerugian dan bunga kepada pihak-pihak bersangkutan; untuk
tujuan itu, atas permohonan mereka yang menghendaki oleh Notaris atau juru sita dengan dua
orang saksi akan dibuat laporan tentang penolakan atau kelambatan juru simpan.

 Pasal 1228
Para juru simpan bertanggung jawab terhadap masyarakat umum atas perbuatan-perbuatan yang
berkaitan dengan penyimpanan itu, yang dilakukan oleh mereka yang mewakili para juru simpan
dalam pelaksanaan tugas jabatan, tanpa mengurangi hak mereka untuk menuntut penggantian
dan pegawai-pegawai yang mewakili mereka itu.

 Pasal 1229
Para juru simpan atas biaya mereka, harus mengadakan jaminan untuk menambah kepastian bagi
umum, memberikan suatu penanggungan utang, yang besarnya dan cara mengadakannya diatur
oleh pemerintah.

 Pasal 1230
Lamanya waktu pertanggungjawaban yang dibebankan kepada para juru simpan hipotek dalam
Pasal 1225, ditentukan sepuluh tahun untuk kelalaian-kelalaian termaksud pada nomor 1° dan 3°
pasal itu, terhitung dari hari diajukannya permohonan formalitas-formalitas menurut undang-
undang oleh mereka yang berkepentingan, dan untuk kelalaian-kelalaian termaksud pada nomor
2° pasal itu juga, terhitung dari hari diberikannya surat pernyataan yang bersangkutan.

 Pasal 1231
Bentuk daftar-daftar, cara pembukuan, pajak-pajak yang akan dipungut oleh negara, gaji para juru
simpan, hukum-hukuman disiplin, kewajiban-kewajiban lain yang dibebankan kepada pegawai-
pegawai tersebut, dan apa saja yang disyaratkan untuk lengkapnya pelaksanaan peraturan
tentang pengumuman peralihan hak milik dan hipotek, yang ditetapkan dengan ketentuan-
ketentuan undang-undang, harus diatur oleh pemerintah, setelah meminta nasihat Mahkamah
Agung.

 Pasal 1232
Pengawasan atas para juru simpan hipotek ditugaskan kepada Pengadilan Negeri, di bawah
pengawasan tertinggi Mahkamah Agung. Cara melaksanakan pengawasan ini juga harus diatur
pemerintah setelah mendengar nasihat Mahkamah Agung.

 BUKU KETIGA
 PERIKATAN

 BAB I
 PERIKATAN PADA UMUMNYA

 BAGIAN 1
 Ketentuan-ketentuan Umum

 Pasal 1233
Perikatan, lahir karena suatu persetujuan atau karena undang-undang.