[[hal 1]]
MENTERI AGRARIA DAN TATA RUANG/
KEPALA BADAN PERTANAHAN NASIONAL

PERATURAN MENTERI AGRARIA DAN TATA RUANG/
KEPALA BADAN PERTANAHAN NASIONAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 3 TAHUN 2023
TENTANG
PENERBITAN DOKUMEN ELEKTRONIK
DALAM KEGIATAN PENDAFTARAN TANAH

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

MENTERI AGRARIA DAN TATA RUANG/
KEPALA BADAN PERTANAHAN NASIONAL
REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang : a. bahwa untuk mewujudkan visi dan misi Kementerian
Agraria dan Tata Ruang/Badan Pertanahan Nasional
menjadi institusi yang berstandar dunia dan
meningkatkan kualitas pelayanan publik serta
memberikan perlindungan dan jaminan keamanan data,
perlu menerapkan teknologi informasi dan komunikasi
dalam kegiatan pendaftaran tanah,

b. bahwa untuk menerapkan teknologi informasi dan
komunikasi dalam kegiatan pendaftaran tanah
sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu disusun
pedoman penerbitan dokumen elektronik dalam kegiatan
pendaftaran tanah,

c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan
Peraturan Menteri Agraria dan Tata Ruang/ Kepala Badan
Pertanahan Nasional tentang Penerbitan Dokumen
Elektronik dalam Kegiatan Pendaftaran Tanah,

Mengingat : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945,

2. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan
Dasar Pokok-Pokok Agraria (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 2043),

3. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi
dan Transaksi Elektronik (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 58, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4843) sebagaimana
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 19 Tahun
2016 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 11
Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016
Nomor 251, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5952),

[[hal 2]]
4. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4916):

5. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor
2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-
Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6856),

6. Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang
Pendaftaran Tanah (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1997 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3696):

7. Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 2021 tentang
Hak Pengelolaan, Hak Atas Tanah, Satuan Rumah Susun,
dan Pendaftaran Tanah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2021 Nomor 28, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6630):

8. Peraturan Presiden Nomor 47 Tahun 2020 tentang
Kementerian Agraria dan Tata Ruang (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 83):

9. Peraturan Presiden Nomor 48 Tahun 2020 tentang Badan
Pertanahan Nasional (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2020 Nomor 84),

10. Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan
Pertanahan Nasional Nomor 3 Tahun 1997 tentang
Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24
Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah sebagaimana
telah beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan
Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
Pertanahan Nasional Nomor 16 Tahun 2021 tentang
Perubahan Ketiga atas Peraturan Menteri Negara
Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3
Tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan
Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran
Tanah (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021
Nomor 953),

11. Peraturan Menteri Agraria dan Tata Ruang/ Kepala Badan
Pertanahan Nasional Nomor 16 Tahun 2020 tentang
Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Agraria dan Tata
Ruang/Badan Pertanahan Nasional (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 985),

12. Peraturan Menteri Agraria dan Tata Ruang/ Kepala Badan
Pertanahan Nasional Nomor 17 Tahun 2020 tentang
Organisasi dan Tata Kerja Kantor Wilayah Badan
Pertanahan Nasional dan Kantor Pertanahan (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 986),

MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI AGRARIA DAN TATA RUANG/
KEPALA BADAN PERTANAHAN NASIONAL TENTANG
PENERBITAN DOKUMEN ELEKTRONIK DALAM KEGIATAN

PENDAFTARAN TANAH.

[[hal 3]]
BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:

1.

10.

Pendaftaran Tanah adalah rangkaian kegiatan yang
dilakukan oleh Pemerintah secara terus menerus,
berkesinambungan dan teratur meliputi pengumpulan,
pengolahan, pembukuan, dan penyajian serta
pemeliharaan data fisik dan data yuridis, dalam bentuk
peta dan daftar, mengenai bidang-bidang tanah, ruang
atas tanah, ruang bawah tanah dan satuan-satuan
rumah susun, termasuk pemberian surat tanda bukti
haknya bagi bidang-bidang tanah, ruang atas tanah,
ruang bawah tanah yang sudah ada haknya dan hak
milik atas satuan rumah susun serta hak-hak tertentu
yang membebaninya.

Data Fisik adalah keterangan mengenai letak, batas dan
luas bidang tanah dan satuan rumah susun yang
didaftar, termasuk keterangan mengenai adanya
bangunan atau bagian bangunan di atasnya.

Data Yuridis adalah keterangan mengenai status hukum
bidang tanah dan satuan rumah susun yang didaftar,
pemegang haknya dan hak pihak lain serta beban-beban
lain yang membebaninya.

Peta Pendaftaran adalah peta yang menggambarkan
bidang atau bidang-bidang tanah untuk keperluan
pembukuan tanah.

Buku Tanah adalah dokumen dalam bentuk daftar yang
memuat Data Yuridis dan Data Fisik suatu objek
Pendaftaran Tanah yang sudah ada haknya.

Buku Tanah Elektronik yang selanjutnya disebut BT-el
adalah Buku Tanah yang disahkan dengan tanda tangan
elektronik menjadi blok data.

Blok Data adalah sekumpulan data alphanumeric yang
disusun dalam format standar untuk merepresentasikan
satu kesatuan Data Yuridis dan Data Fisik objek
Pendaftaran Tanah.

Sertipikat adalah surat tanda bukti hak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2) huruf c UUPA untuk
hak atas tanah, hak pengelolaan, tanah wakaf, hak milik
atas satuan rumah susun dan hak tanggungan yang
masing-masing sudah dibukukan dalam Buku Tanah
yang bersangkutan.

Sertipikat Elektronik yang selanjutnya disebut Sertipikat-
el adalah Sertipikat yang diterbitkan melalui sistem
elektronik dalam bentuk dokumen elektronik yang Data
Fisik dan Data Yuridisnya telah tersimpan dalam BT-el.
Sistem Elektronik yang Disediakan oleh Kementerian
Agraria dan Tata Ruang/Badan Pertanahan Nasional
yang selanjutnya disebut Sistem Elektronik adalah
serangkaian perangkat dan prosedur elektronik yang
berfungsi mempersiapkan, mengumpulkan, mengolah,
menganalisis, menyimpan, menampilkan,

[[hal 4]]
11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

mengumumkan, mengirimkan, dan/atau menyebarkan
informasi elektronik dalam kegiatan Pendaftaran Tanah.

Informasi Elektronik adalah satu atau sekumpulan data
elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan,
suara, gambar, peta, rancangan, foto, electronic data
interchange (EDI), surat elektronik (electronic mail),
telegram, teleks, telecopy atau sejenisnya, huruf, tanda,
angka, kode akses, simbol, atau perforasi yang telah
diolah yang memiliki arti atau dapat dipahami oleh orang
yang mampu memahaminya.

Dokumen Elektronik adalah setiap Informasi Elektronik
yang dibuat, diteruskan, dikirimkan, diterima, atau
disimpan dalam bentuk analog, digital, elektromagnetik,
optikal, atau sejenisnya, yang dapat dilihat, ditampilkan,
dan/atau didengar melalui komputer atau Sistem
Elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan,
suara, gambar, peta, rancangan, foto atau sejenisnya,
huruf, tanda, angka, kode akses, simbol atau perforasi
yang memiliki makna atau arti atau dapat dipahami oleh
orang yang mampu memahaminya.

Data adalah keterangan mengenai sesuatu hal yang
termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara,
gambar, peta, rancangan, foto, electronic data interchange
(EDI), surat elektronik (electronic mail), telegram, teleks,
telecopy atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode
akses, simbol, atau perforasi.

Pangkalan Data adalah kumpulan Data yang disusun
secara sistematis dan terintegrasi dan disimpan dalam
memori yang besar serta dapat diakses oleh satu atau
lebih pengguna dari terminal yang berbeda.

Tanda Tangan Elektronik adalah tanda tangan yang
terdiri atas Informasi Elektronik yang dilekatkan,
terasosiasi atau terkait dengan Informasi Elektronik
lainnya yang digunakan sebagai alat verifikasi dan
autentikasi.

Segel Elektronik adalah Tanda Tangan Elektronik yang
digunakan oleh badan usaha atau instansi untuk
menjamin keaslian dan integritas dari suatu Informasi
Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik.

Pejabat Pembuat Akta Tanah yang selanjutnya disingkat
PPAT adalah pejabat umum yang diberi kewenangan
untuk membuat akta otentik mengenai perbuatan hukum
tertentu mengenai hak atas tanah atau hak milik atas
satuan rumah susun.

Kementerian Agraria dan Tata Ruang/ Badan Pertanahan
Nasional yang selanjutnya disebut Kementerian adalah

kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang agraria/pertanahan dan tata
ruang.

Menteri Agraria dan Tata Ruang/ Kepala Badan
Pertanahan Nasional yang selanjutnya disebut Menteri
adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang agraria/pertanahan dan tata
ruang.

[[hal 5]]
20. Kantor Wilayah Badan Pertanahan Nasional yang
selanjutnya disebut Kantor Wilayah adalah instansi
vertikal Kementerian di provinsi.

21. Kantor Pertanahan adalah instansi vertikal Kementerian
di kabupaten/kota.

22. Loket Pertanahan adalah loket yang disediakan untuk
menerima permohonan pelayanan pertanahan di Kantor
Pertanahan, Kantor Wilayah, Kementerian atau tempat
lain yang ditunjuk sesuai dengan kewenangannya.

BAB II
PENGGUNAAN SISTEM ELEKTRONIK
DALAM KEGIATAN PENDAFTARAN TANAH

Bagian Kesatu
Penyelenggaraan Sistem Elektronik

Pasal 2
(1) Pendaftaran Tanah diselenggarakan oleh Kementerian.
(2) Pendaftaran Tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat menerapkan teknologi informasi dan komunikasi.
(3) Penerapan teknologi informasi dan komunikasi pada
kegiatan Pendaftaran Tanah sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dilaksanakan melalui Sistem Elektronik.

Pasal 3

(1) Kementerian menyelenggarakan Sistem Elektronik
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (3) secara
andal dan aman serta bertanggung jawab terhadap
beroperasinya Sistem Elektronik sebagaimana mestinya.

(2) Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diterapkan untuk kegiatan:

a. Pendaftaran Tanah untuk pertama kali,

b. pemeliharaan Data Pendaftaran Tanah,

C. pencatatan perubahan Data dan informasi, dan
d. alih media.

(3) Penerapan Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dilaksanakan secara bertahap dengan
mempertimbangkan:

a. kesiapan infrastruktur dan sumber daya manusia di
setiap Kantor Pertanahan,

b. tingkat maturitas pelaksanaan teknologi informasi
setiap Kantor Pertanahan, dan/atau

Cc. tingkat maturitas pengguna layanan.

(4) Penerapan Sistem Elektronik secara bertahap
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh
Menteri.

Bagian Kedua
Dokumen Elektronik

Pasal 4
(1) Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
ayat (2) menghasilkan Data, Informasi Elektronik,
dan/atau Dokumen Elektronik.

[[hal 6]]
-6-

(2) Dokumen Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
memuat data pemegang hak, Data Fisik, dan Data Yuridis
bidang tanah yang valid dan autentik.

(3) Data, Informasi Elektronik, dan Dokumen Elektronik
disimpan pada Pangkalan Data Sistem Elektronik.

Pasal 5

(1) Dokumen Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal
4 meliputi:

a. Dokumen Elektronik yang diterbitkan melalui Sistem
Elektronik, dan/atau

b. Dokumen Elektronik yang merupakan hasil
pemindaian dokumen cetak.

(2) Dokumen Elektronik yang diterbitkan melalui Sistem
Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
disahkan menggunakan Tanda Tangan Elektronik sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

(3) Untuk menjamin keaslian, Dokumen Elektronik yang
merupakan hasil pemindaian dokumen cetak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, dibubuhi
Segel Elektronik sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.

Pasal 6
(1) Dokumen Elektronik diakses dan/atau dicetak melalui
Sistem Elektronik.
(2) Dokumen Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dan/atau hasil cetaknya merupakan alat bukti hukum
yang sah.

BAB III
DOKUMEN ELEKTRONIK
DALAM KEGIATAN PENDAFTARAN TANAH

Bagian Kesatu
Penerbitan Dokumen Elektronik
dalam Kegiatan Pendaftaran Tanah untuk Pertama Kali

Paragraf 1
Umum

Pasal 7
Penerbitan Dokumen Elektronik dalam kegiatan Pendaftaran
Tanah untuk pertama kali sebagaimana dimaksud dalam Pasal
3 ayat (2) huruf a berasal dari permohonan yang diajukan
melalui:
a. Sistem Elektronik, atau
b. Loket Pertanahan.

Pasal 8

(1) Permohonan Pendaftaran Tanah untuk pertama kali
melalui Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 7 huruf a diajukan oleh pemohon dengan cara
mengisi formulir permohonan dan mengunggah seluruh
kelengkapan dokumen persyaratan.

[[hal 7]]
(2) Pengajuan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) disertai dengan pernyataan mengenai kesesuaian
antara dokumen cetak dengan dokumen yang diunggah.

(3) Pemohon menyerahkan dokumen persyaratan dalam
bentuk dokumen cetak ke Loket Pertanahan setelah
permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
terkonfirmasi oleh Sistem Elektronik.

(4) Petugas melakukan verifikasi kesesuaian dokumen cetak
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dengan dokumen
persyaratan yang diunggah melalui Sistem Elektronik.

(5) Dalam hal dokumen persyaratan diterbitkan secara
elektronik oleh instansi teknis pengampu Data, verifikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat dilakukan
melalui Sistem Elektronik yang terintegrasi.

(6) Dalam hal hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) dan ayat (5) dinyatakan telah lengkap dan
memenuhi syarat maka:

a. hasil pemindaian dokumen persyaratan diberi catatan
yang menjelaskan dokumen telah dicocokkan sesuai
dengan aslinya dan dibubuhi Segel Elektronik, dan

b. permohonan diproses sesuai dengan jenis layanan
yang diajukan.

Pasal 9

(1) Permohonan Pendaftaran Tanah untuk pertama kali
melalui Loket Pertanahan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 7 huruf b diajukan oleh pemohon dengan cara
menyampaikan surat permohonan disertai kelengkapan
dokumen persyaratan.

(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan verifikasi atas kelengkapan dokumen
persyaratan oleh petugas.

(3) Dalam hal dokumen persyaratan diterbitkan secara
elektronik oleh instansi teknis pengampu Data, verifikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dilakukan
melalui Sistem Elektronik yang terintegrasi.

(4) Dalam hal hasil verifikasi dinyatakan telah lengkap dan
memenuhi syarat maka:

a. dokumen persyaratan dalam bentuk dokumen cetak
dipindai dan diunggah ke Sistem Elektronik oleh
petugas,

b. hasil pemindaian dokumen persyaratan diberi
catatan yang menjelaskan dokumen telah dicocokkan
sesuai dengan aslinya dan dibubuhi Segel Elektronik,
dan

c. permohonan diproses sesuai dengan jenis layanan
yang diajukan.

Pasal 10
Permohonan Pendaftaran Tanah untuk pertama kali
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (6) atau Pasal 9 ayat
(4) diproses melalui tahapan kegiatan:
a. pengumpulan dan pengolahan Data Fisik,
b. penelitian Data Yuridis, dan
c. pembukuan hak dan penerbitan Sertipikat-el.

[[hal 8]]
sb

Paragraf 2
Pengumpulan dan Pengolahan Data Fisik

Pasal 11

(1) Pengumpulan dan pengolahan Data Fisik sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 10 huruf a dapat dilaksanakan
secara virtual dengan memanfaatkan teknologi informasi
dan komunikasi.

(2) Bidang tanah hasil pengumpulan dan pengolahan Data
Fisik dipetakan pada Peta Pendaftaran menggunakan
Sistem Elektronik.

Pasal 12

(1) Hasil kegiatan pemetaan bidang tanah pada Peta
Pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat
(2) dituangkan menjadi surat ukur elektronik dalam
bentuk Blok Data dan disahkan dengan Tanda Tangan
Elektronik oleh pejabat yang berwenang.

(2) Pejabat yang berwenang sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) bertanggung jawab terhadap kesesuaian letak bidang
tanah pada Peta Pendaftaran.

(3) Setiap perubahan pemetaan bidang tanah pada Peta
Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat
dalam bentuk Blok Data baru yang tersimpan berurutan
sesuai riwayat pemetaan bidang tanah.

Pasal 13
(1) Setiap bidang tanah yang sudah ditetapkan batas-
batasnya diberi nomor identifikasi bidang tanah.
(2) Nomor identifikasi bidang tanah sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) terdiri atas 14 (empat belas) digit, yaitu:
a. 2 (dua) digit pertama merupakan kode provinsi,
b. 2 (dua) digit berikutnya merupakan kode
kabupaten/kota,
c. '9 (sembilan) digit berikutnya merupakan nomor
bidang tanah,
d. 1 (satu) digit terakhir merupakan keterangan indeks
letak bidang tanah, dengan ketentuan:
1. 0 (nol) untuk bidang tanah pada permukaan
bidang tanah,
2. 1 (satu) untuk ruang atas tanah,
3. 2 (dua) untuk ruang bawah tanah,
4. 3 (tiga) untuk satuan rumah susun,
5. 4 (empat) untuk bidang di atas bidang
permukaan tanah,
6. 5 (lima) untuk ruang pada ruang atas tanah, dan
7. 6 (enam) untuk ruang pada ruang bawah tanah.
(3) Nomor identifikasi bidang tanah sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) merupakan nomor unik yang tidak dapat
diubah dan hanya dapat dimatikan.
(4) Nomor identifikasi bidang tanah yang dimatikan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan dalam hal:
a. proses pemecahan atau penggabungan bidang tanah,
b. bidang tanah musnah, atau

[[hal 9]]
c. tidak sesuai atau tidak diperlukan lagi dalam tata
usaha Pendaftaran Tanah.

(5) Nomor identifikasi bidang tanah sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) digunakan sebagai nomor referensi dalam
setiap tahap kegiatan Pendaftaran Tanah.

(6) Dalam hal hak atas tanah dilakukan pemeliharaan Data
Pendaftaran Tanah, nomor identifikasi bidang tanah
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tetap melekat pada
bidang tanah.

(7) Bidang tanah yang telah mempunyai nomor identifikasi
bidang tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dipetakan (plotting) ke dalam Peta Pendaftaran.

Paragraf 3
Penelitian Data Yuridis

Pasal 14

(l) Penelitian Data Yuridis sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 10 huruf b dilakukan dengan meneliti/ memeriksa
Data Yuridis bidang tanah terhadap alat bukti mengenai
kepemilikan atau penguasaan tanah, baik bukti tertulis
maupun tidak tertulis berupa keterangan saksi dan/atau
keterangan yang bersangkutan yang ditunjukkan oleh
pemegang hak/nazhir atau kuasanya sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.

(2) Kegiatan penelitian Data Yuridis sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dapat dilaksanakan secara virtual dengan
memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi.

(3) Hasil kegiatan penelitian Data Yuridis sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi:

a. risalah penelitian Data Yuridis/pemeriksaan tanah,

b. pengumuman daftar Data Yuridis dan Data Fisik
bidang tanah,

c. berita acara pengesahan Data Fisik dan Data Yuridis
atau keputusan penetapan hak, dan/atau

d. dokumen lainnya yang merupakan dokumen
pendukung hasil kegiatan penelitian Data Yuridis.

(4) Hasil kegiatan penelitian Data Yuridis sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) diterbitkan dalam bentuk
Dokumen Elektronik dan disahkan dengan Tanda Tangan
Elektronik.

(5) Dalam hal hasil kegiatan penelitian Data Yuridis tidak
diterbitkan dalam bentuk Dokumen Elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), dilakukan
pemindaian dokumen cetak hasil kegiatan penelitian Data
Yuridis sebagaimana dimaksud pada ayat (3).

(6) Hasil pemindaian dokumen cetak sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) diberikan catatan yang menjelaskan
dokumen telah dicocokkan sesuai dengan aslinya dan
dibubuhi Segel Elektronik.

(7) Hasil pemindaian dokumen cetak yang telah diberikan
catatan dan dibubuhi Segel Elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) diunggah ke Sistem Elektronik dan
menjadi satu kesatuan warkah Pendaftaran Tanah.

[[hal 10]]
2 2

(8) Dokumen hasil penelitian Data Yuridis yang telah
dilakukan pemindaian sebagaimana dimaksud pada ayat
(5) disimpan dan dikelola oleh Kantor Pertanahan.

Paragraf 4
Pembukuan Hak dan Penerbitan Sertipikat Elektronik

Pasal 15

(1) Hak pengelolaan, hak atas tanah, tanah wakaf, hak milik
atas satuan rumah susun dilakukan pembukuan hak
dalam Buku Tanah.

(2) Dalam hal hak atas tanah atau hak milik atas satuan
rumah susun diterbitkan di atas hak pengelolaan atau hak
atas tanah induk, pembukuan hak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan juga pada Buku Tanah
hak pengelolaan atau hak atas tanah induk.

Pasal 16

(1) Kegiatan pembukuan hak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 15 ayat (1) dilakukan oleh pejabat yang ditunjuk
dengan:

a. memeriksa kesesuaian Data Yuridis, dan
b. mengutip letak bidang tanah pada Peta Pendaftaran
melalui Sistem Elektronik.

(2) Pejabat yang ditunjuk bertanggung jawab terhadap
kesesuaian informasi Data Yuridis bidang tanah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a.

(3) Tanggal pengesahan pembukuan hak dicatat pada saat
Kepala Kantor Pertanahan atau pejabat yang ditunjuk
mengesahkan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1).

Pasal 17

(1) Kegiatan pembukuan hak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 16 menghasilkan BT-el yang pengesahannya
dilakukan sekaligus pada Sertipikat-el.

(2) Sertipikat-el sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diterbitkan dalam bentuk Dokumen Elektronik dan
disahkan dengan Tanda Tangan Elektronik oleh pejabat
yang berwenang.

(3) Sertipikat-el sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berlaku
efektif setelah ditandatangani secara elektronik.

(4) Dalam hal Sertipikat-el hak guna usaha, hak guna
bangunan atau hak pakai yang berjangka waktu, tanggal
berakhir hak dihitung sejak tanggal pembukuan hak.

(5) Format Sertipikat-el sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

Pasal 18
(1) Dalam hal bidang tanah tidak dapat diterbitkan Sertipikat-
el karena Data Fisik dan/atau Data Yuridis kurang
lengkap atau bidang tanah masih dipersengketakan,
pembukuan hak menghasilkan BT-el yang pengesahannya
dilakukan pada lembar pengesahan.

[[hal 11]]
af 2

(2) Lembar pengesahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
memuat catatan mengenai ketidaklengkapan Data Fisik
dan/atau Data Yuridis atau bidang tanah masih
dipersengketakan.

(3) Lembar pengesahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disahkan dengan Tanda Tangan Elektronik oleh Kepala
Kantor Pertanahan atau pejabat yang ditunjuk.

(4) Penerbitan Sertipikat-el sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) ditangguhkan sampai dengan catatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dihapus.

Pasal 19

(1) Sertipikat-el sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17
diberikan kepada pemegang hak/nazhir melalui Sistem
Elektronik.

(2) Pemegang hak/nazhir sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) diberikan akun pertanahan pada Sistem Elektronik
untuk mengakses Sertipikat-el.

(3) Pemberian akun pertanahan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dilaksanakan oleh:

a. Kementerian, untuk kementerian/lembaga
pemerintah nonkementerian dan badan usaha milik
negara,

b. Kantor Wilayah, untuk pemerintah provinsi dan
badan usaha milik daerah provinsi, dan

c. Kantor Pertanahan, untuk pemerintah
kabupaten/kota, badan usaha milik daerah
kabupaten/kota, perorangan, badan hukum, atau
lainnya.

(4) Akun pertanahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
merupakan akun tunggal yang digunakan sebagai
identitas kepemilikan tanah secara individual atau
kepemilikan tanah secara bersama.

(5) Akun tunggal sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
diberikan berdasarkan:

a. nomor induk kependudukan (NIK) yang telah
terdaftar pada Sistem Elektronik kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
administrasi kependudukan dan catatan sipil, untuk
subjek hak perorangan Warga Negara Indonesia,

b. nomor paspor, untuk subjek hak perorangan warga
negara asing, atau

c. nomor akta pendirian badan hukum yang telah
terdaftar pada Sistem Elektronik Administrasi Badan
Hukum, untuk subjek hak badan hukum.

(6) Subjek hak selain sebagaimana dimaksud pada ayat (5),
diberikan akun tunggal berdasarkan nomor yang
ditetapkan oleh Kementerian.

Pasal 20
(1) Selain diberikan akses Sertipikat-el melalui Sistem
Elektronik, pemegang hak/nazhir dapat diberikan salinan

resmi Sertipikat-el.

[[hal 12]]
ai YO

(2) Salinan resmi Sertipikat-el sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dicetak menggunakan kertas dengan spesifikasi
khusus melalui Sistem Elektronik di Kantor Pertanahan
atau tempat lain yang ditunjuk oleh Kementerian.

(3) Pemberian salinan resmi Sertipikat-el sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan ketentuan:

a. pemegang hak/nazhir belum memahami penggunaan
teknologi informasi dan komunikasi,

b. pemegang hak/nazhir tidak bisa mengakses
Sertipikat-el melalui Sistem Elektronik, dan/atau

C. permintaan pemegang hak/nazhir.

(4) Sertipikat-el dilengkapi dengan guick respon code (OR code)
untuk memastikan keaslian dan menampilkan status dari
Sertipikat-el.

Pasal 21

(1) Pemegang hak dapat mencetak Sertipikat-el secara
mandiri dengan mengakses Sistem Elektronik.

(2) Dalam hal terdapat perbedaan Data pada hasil cetak
Sertipikat-el sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan
Data pada Pangkalan Data Kementerian, data yang
berlaku merupakan Data pada Pangkalan Data
Kementerian.

Bagian Kedua
Penerbitan Dokumen Elektronik
dalam Kegiatan Pemeliharaan Data Pendaftaran Tanah

Paragraf 1
Umum

Pasal 22

(1) Pemeliharaan Data Pendaftaran Tanah dilakukan dalam
hal terjadi perubahan Data Fisik dan/atau Data Yuridis
pada hak pengelolaan, hak atas tanah, tanah wakaf, dan
hak milik atas satuan rumah susun.

(2) Penerbitan Dokumen Elektronik dalam kegiatan
pemeliharaan Data Pendaftaran Tanah sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf b berasal dari
permohonan yang diajukan melalui:

a. Sistem Elektronik, atau
b. Loket Pertanahan.

Pasal 23

(1) Permohonan pemeliharaan Data Pendaftaran Tanah
melalui Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 22 ayat (2) huruf a diajukan oleh pemohon dengan
cara mengisi formulir permohonan dan mengunggah
seluruh kelengkapan dokumen persyaratan.

(2) Pengajuan permohonan melalui Sistem Elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertai pernyataan
mengenai kesesuaian antara dokumen cetak dengan

dokumen yang diunggah.

[[hal 13]]
-13-

(3) Pemohon menyerahkan dokumen persyaratan dalam
bentuk dokumen cetak ke Loket Pertanahan setelah
permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
terkonfirmasi oleh Sistem Elektronik.

(4) Dokumen persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) termasuk salinan resmi Sertipikat-el yang dicetak oleh
Kantor Pertanahan dalam hal pemegang hak mempunyai
salinan resmi Sertipikat-el.

(S5) Petugas melakukan verifikasi kesesuaian dokumen cetak
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dengan dokumen
persyaratan yang diunggah melalui Sistem Elektronik.

(6) Dalam hal dokumen persyaratan diterbitkan secara
elektronik oleh instansi teknis pengampu Data, verifikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dapat dilakukan
melalui Sistem Elektronik yang terintegrasi.

(7) Dalam hal hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) dinyatakan telah lengkap dan memenuhi syarat
maka:

a. hasil pemindaian dokumen persyaratan diberi
catatan yang menjelaskan dokumen telah dicocokkan
sesuai dengan aslinya dan dibubuhi Segel Elektronik,
dan

b. permohonan diproses sesuai dengan jenis layanan
yang diajukan.

Pasal 24

(1) Permohonan pemeliharaan Data Pendaftaran Tanah
melalui Loket Pertanahan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 22 ayat (2) huruf b diajukan oleh pemohon dengan
cara menyerahkan surat permohonan disertai
kelengkapan dokumen persyaratan.

(2) Dokumen persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1l)termasuk salinan resmi Sertipikat-el yang dicetak oleh
Kantor Pertanahan dalam hal pemegang hak mempunyai
salinan resmi Sertipikat-el.

(3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan verifikasi atas kelengkapan dokumen
persyaratan oleh petugas.

(4) Dalam hal dokumen persyaratan permohonan diterbitkan
secara elektronik oleh instansi teknis pengampu Data,
verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat
dilakukan melalui Sistem Elektronik yang terintegrasi.

(5) Dalam hal hasil verifikasi dinyatakan telah lengkap dan
memenuhi syarat maka:

a. dokumen persyaratan dalam bentuk dokumen cetak
dipindai dan diunggah ke Sistem Elektronik oleh
petugas,

b. hasil pemindaian dokumen persyaratan diberi
catatan yang menjelaskan dokumen telah dicocokkan
sesuai dengan aslinya dan dibubuhi Segel Elektronik,
dan

c. permohonan diproses sesuai dengan jenis layanan
yang diajukan.

[[hal 14]]
3 Tg

Pasal 25

(1) Dalam hal permohonan pemeliharaan Data Pendaftaran
Tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22
berdasarkan akta yang dibuat oleh PPAT, PPAT
menyampaikan akta disertai dengan dokumen
persyaratan untuk keperluan pendaftaran permohonan.

(2) Dokumen persyaratan untuk keperluan pendaftaran
permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:

a. identitas para pihak,

b. izin pemindahan hak, apabila dipersyaratkan,

Cc. bukti pembayaran pajak Bea Perolehan Hak Atas
Tanah dan Bangunan, dan Pajak Penghasilan,
dan/atau

d. dokumen persyaratan lainnya.

(3) Penyampaian akta dan dokumen persyaratan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui
Sistem Elektronik paling lama 7 (tujuh) hari kerja sejak
ditandatanganinya akta yang bersangkutan.

(4) Penyampaian akta dan dokumen persyaratan melalui
Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
disertai pernyataan mengenai kesesuaian antara dokumen
cetak dengan dokumen yang diunggah.

(5) Akta dan dokumen kelengkapan persyaratan permohonan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disimpan oleh PPAT.

Pasal 26

(1) Petugas melakukan pemeriksaan terhadap akta dan
dokumen persyaratan yang disampaikan oleh PPAT
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25.

(2) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan terhadap:

a. kelengkapan dokumen persyaratan,
b. kesesuaian isian Data, dan
c. isi akta yang dibuat oleh PPAT.

(3) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan paling lama 5 (lima) hari kerja sejak
permohonan terkonfirmasi oleh Sistem Elektronik.

(4) Dalam hal jangka waktu pemeriksaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) berakhir dan tidak dilakukan
pemeriksaan, penyampaian akta dan dokumen
persyaratan dianggap disetujui.

Pasal 27
(1) Dalam hal hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 26 ayat (1) terdapat ketidaklengkapan
dokumen, ketidaksesuaian isian Data, dan/atau
kesalahan isi dalam akta, berkas permohonan
dikembalikan kepada PPAT untuk dilengkapi dan/atau
diperbaiki.
(2) PPAT wajib segera memperbaiki permohonan yang
dikembalikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai
dengan alasan pengembalian.

[[hal 15]]
5 19

(3) Perbaikan permohonan yang menjadi tunggakan PPAT
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling banyak 3 (tiga)
permohonan.

(4) Dalam hal tunggakan perbaikan melebihi 3 (tiga)
permohonan, PPAT tidak dapat melaporkan dan
mendaftarkan permohonan pemeliharaan Data
Pendaftaran Tanah.

Pasal 28

(1) Dalam hal hasil pemeriksaan atas penyampaian akta dan
dokumen persyaratan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 26 dinyatakan lengkap dan memenuhi syarat, PPAT
dan penerima hak diberikan notifikasi melalui Sistem
Elektronik bahwa permohonan pemeliharaan data
pendaftaran tanah dapat didaftar.

(2) PPAT wajib memberitahukan kepada penerima hak
mengenai telah diserahkannya akta dan dokumen
persyaratan untuk keperluan pendaftaran permohonan.

(3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didaftar
setelah penerima hak atau kuasanya menyampaikan surat
permohonan dan salinan resmi Sertipikat-el yang dicetak
oleh Kantor Pertanahan dalam hal pemegang hak
mempunyai salinan resmi Sertipikat-el.

(4) Penyampaian permohonan dan/atau salinan resmi
Sertipikat-el sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dilaksanakan paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak notifikasi
disampaikan.

(5) Kantor Pertanahan menerbitkan tanda terima dokumen
dan surat perintah setor untuk pembayaran biaya
pelayanan setelah surat permohonan dan/atau salinan
resmi Sertipikat-el disampaikan.

(6) Tanda terima dokumen dan surat perintah setor
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dapat diberikan
dalam bentuk dokumen elektronik yang dikirimkan
melalui alamat surat elektronik atau diakses melalui akun
pertanahan.

(7) Penerima hak atau kuasanya melaksanakan pembayaran
melalui bank persepsi atau cara lainnya setelah menerima
surat perintah setor sebagaimana dimaksud pada ayat (6).

(8) Permohonan diproses setelah pembayaran biaya
pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (7)
terkonfirmasi oleh Sistem Elektronik.

Paragraf 2
Pencatatan Pemeliharaan Data Pendaftaran Tanah

Pasal 29

(1) Pencatatan pemeliharaan Data Pendaftaran Tanah
dilaksanakan dengan mencatat perubahan Data Fisik
dan/atau Data Yuridis pada BT-el hak pengelolaan, hak
atas tanah, tanah wakaf, hak milik atas satuan rumah
susun, dan hak tanggungan dalam bentuk Blok Data baru
yang pengesahannya dilakukan sekaligus pada Sertipikat-
—

[[hal 16]]
» is

(2) Setiap pencatatan perubahan pada BT-el sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dibuat Blok Data baru yang
tersimpan berurutan sesuai riwayat Pendaftaran Tanah.

(3) Pemeliharaan Data Pendaftaran Tanah terhadap hak atas
tanah atau hak milik atas satuan rumah susun di atas hak
pengelolaan atau hak atas tanah induk tidak dicatat dalam
BT-el hak pengelolaan atau hak atas tanah induk, kecuali
untuk pemecahan, penggabungan, pemisahan bidang
tanah dan hapusnya hak.

Pasal 30

(1) Sertipikat-el sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat
(1) merupakan edisi lanjutan dari Sertipikat-el edisi
sebelumnya.

(2) Setelah diterbitkan Sertipikat-el edisi lanjutan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Sertipikat-el edisi
sebelumnya dinyatakan tidak berlaku dan berfungsi
sebagai riwayat Pendaftaran Tanah.

(3) Ketentuan pencetakan Sertipikat-el sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 20 dan Pasal 21 berlaku secara
mutatis mutandis terhadap ketentuan pencetakan
Sertipikat-el sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

Bagian Ketiga
Penerbitan Dokumen Elektronik
dalam Kegiatan Pencatatan Perubahan Data dan Informasi

Pasal 31

(1) Pencatatan perubahan Data Pendaftaran Tanah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf c,
meliputi:

a. blokir, sita, atau perkara,

b. penghapusan blokir, sita, atau perkara,

c. tanah telantar,

d. status guo, skorsing atau istilah lainnya,

e. pencatatan Perjanjian Pengikatan Jual Beli atau
perjanjian sewa,

f. perubahan komoditas hak guna usaha,

g. pencatatan hapusnya hak, dan /atau

h. pencatatan lainnya.

(2) Perubahan Data Pendaftaran Tanah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan mencatat
pada BT-el hak pengelolaan, hak atas tanah, atau hak
milik atas satuan rumah susun dalam bentuk Blok Data
baru yang pengesahannya dilakukan pada lembar
pengesahan.

(3) Lembar pengesahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
disahkan dengan Tanda Tangan Elektronik oleh pejabat
yang berwenang atau pejabat yang ditunjuk.

(4) Pencatatan pada BT-el sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) tidak diterbitkan Sertipikat-el edisi lanjutan.

(5) Setiap pencatatan perubahan Data Pendaftaran Tanah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada
pemegang hak/nazhir melalui Sistem Elektronik.

[[hal 17]]
PN Dn

Pasal 32

(1) Layanan informasi berupa Pengecekan Sertipikat, Surat
Keterangan Pendaftaran Tanah, Informasi Nilai Tanah
atau pelayanan informasi pertanahan lainnya tidak
dilakukan pencatatan pada BT-el.

(2) Layanan Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.

(3) Hasil layanan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) berupa Dokumen Elektronik dibubuhi Segel Elektronik.

BAB IV
DOKUMEN ELEKTRONIK HASIL ALIH MEDIA

Pasal 33
(1) Alih Media merupakan kegiatan untuk mengubah:
a. surat ukur menjadi surat ukur elektronik, dan
b. Buku Tanah menjadi BT-el.
(2) Kegiatan alih media sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan:
a. secara bertahap desa demi desa, atau
b. pada saat layanan pemeliharaan Data Pendaftaran
Tanah.

Pasal 34

(1) Kegiatan alih media sebagaimana dimaksud dalam Pasal
33 dilakukan melalui verifikasi dan validasi terhadap:
a. Data Fisik pada surat ukur, dan
b. Data Yuridis pada Buku Tanah.

(2) Verifikasi Data dilakukan dengan memeriksa kesesuaian
Data yang tersimpan pada Sistem Elektronik.

(3) Validasi Data dilakukan dengan memeriksa struktur Data
dan kelengkapan isian Data yang tersimpan pada Sistem
Elektronik.

Pasal 35
(1) Verifikasi dan validasi Data Fisik pada gambar
situasi/ surat ukur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34
ayat (1) huruf a meliputi:
a. luas persil,
b. nomor identifikasi bidang,
c. keterangan di atas hak,
d. toponimi,
e. status batas bidang,
f. tanggal pencatatan validitas status bidang tanah,
g. status persil,
h. lembar,
L validator batas bidang,
j. tanggal validasi batas bidang,
k. nomor gambar situasi/surat ukur,
Il tanggal pencatatan validitas nomor gambar
situasi/ surat ukur,
m. status gambar situasi/surat ukur,
n. tanggal pencatatan validitas status gambar
situasi/ surat ukur,

[[hal 18]]
183

Oo. validator tekstual,
p. tanggal validasi tekstual,
g. keadaan tanah:
r. penunjuk batas,
S. nomor gambar ukur,
t. ' tanggal penomoran,
u. tanggal pembukuan, dan/atau
v. letak bidang tanah.
(2) Verifikasi dan validasi Data Yuridis pada Buku Tanah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1) huruf b

meliputi:
a. nama pemilik,
b. jenis hak,

Cc. nomor Buku Tanah, letak, dan nomor seri blangko,

d. tanggal pembukuan, nama, dan jabatan pejabat
penandatangan,

e. tanggal penerbitan, nama, dan jabatan pejabat
penandatangan,

f. ' tanggal berakhir hak,

g. kolom penunjuk,

h. asal hak,

i. letak bidang tanah,

j. nomor dan tanggal daftar isian,

k. nomor bidang tanah, luas, dan status persil,

Il. nomor surat ukur, tanggal, nama, dan jabatan
pejabat penandatangan,

m. luas persil di surat ukur,

n. nomor identifikasi bidang tanah,

Oo. hak diatas hak,

p. toponimi,

g. status batas bidang,

r. tanggal tercatat sebagai hak,

s. status persil,

t. ' lembar pengesahan

u. validator batas bidang,

v. validator tekstual,

w. tanggal validasi tekstual,

x. validator spasial,

y. tanggal validasi spasial,

z. keadaan tanah,

aa. penunjukan dan penetapan batas, dan/atau

bb. nomor blok/kaveling.

(3) Dalam hal terdapat ketidaklengkapan isian Data dalam
Sistem Elektronik yang disebabkan Data Fisik dan/atau
Data Yuridis tidak tercatat dan/atau berbeda tipe Data
isian dalam surat ukur dan Buku Tanah, dalam Sistem
Elektronik diisi dengan nilai default sesuai dengan tipe
data isian, meliputi:

a. angka, diisi nilai O (nol),
b. alfanumerik, diisi simbol strip (-),
c. tahun, diisi 1900 (seribu sembilan ratus), dan

d. tanggal, diisi:
1. 01/01/1900 untuk tanggal lahir, tanggal Daftar

Isian atau tanggal lainnya, atau

[[hal 19]]
s3 f8

2. 31/12/9999 untuk tanggal berakhir hak pakai
selama dipergunakan dan hak pengelolaan,

(4) Dalam hal terdapat perbedaan antara Data yang tersimpan
pada Sistem Elektronik dengan Data Fisik dan Data
Yuridis dalam surat ukur dan Buku Tanah, dapat
diperbaiki sesuai dengan Data yang paling mutakhir atau
merujuk Data pada instansi teknis pengampu Data.

(5) Dalam hal terdapat ketidaklengkapan dan/atau
ketidaksesuaian nomor identifikasi bidang tanah, isian
nomor identifikasi bidang tanah diperbaiki dan/atau
dilengkapi.

Pasal 36

(1) Hasil kegiatan verifikasi dan validasi surat ukur
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1)
menghasilkan Blok Data yang pengesahannya dilakukan
pada Lembar Pengesahan Alih Media Surat Ukur.

(2) Hasil kegiatan verifikasi dan validasi Buku Tanah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2)
menghasilkan Blok Data yang pengesahannya dilakukan
pada Lembar Pengesahan Alih Media Buku Tanah.

(3) Lembar Pengesahan Alih Media Surat Ukur sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan Lembar Pengesahan Alih
Media Buku Tanah ayat (2) disahkan dengan Tanda
Tangan Elektronik oleh Kepala Kantor Pertanahan atau
pejabat yang ditunjuk.

(4) Kepala Kantor Pertanahan atau pejabat yang ditunjuk
yang melakukan pengesahan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) bertanggung jawab terhadap kesesuaian
hasil alih media dengan Data Fisik dan/atau Data Yuridis
yang terdapat dalam surat ukur dan Buku Tanah.

(5) Dalam hal terdapat kesalahan pada Data hasil alih media
surat ukur elektronik dan/atau BT-el, dilakukan
perbaikan dengan melakukan verifikasi dan validasi ulang.

(6) Format Lembar Pengesahan Alih Media Surat Ukur dan
Lembar Pengesahan Alih Media Buku Tanah sebagaimana
dimaksud pada tercantum dalam Lampiran II yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Pasal 37

(1) Buku Tanah dan surat ukur yang telah dilakukan alih
media pada halaman terakhir diberikan catatan berupa
kalimat penutup “Buku Tanah/Surat Ukur ini telah
dilakukan validasi dan telah sesuai dengan Data pada
Sistem Elektronik. Pencatatan perubahan selanjutnya
dilakukan melalui Sistem Elektronik”.

(2) Setelah diberikan catatan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Buku Tanah dan surat ukur dilakukan
pemindaian dan dibubuhi Segel Elektronik.

(3) Seluruh pencatatan perubahan Data Fisik dan/atau Data
Yuridis selanjutnya dilakukan pada BT-el.

[[hal 20]]
BT Ya

Pasal 38

(1) Hasil pemindaian Buku Tanah dan surat ukur dikelola
melalui Sistem Elektronik dan disimpan pada Pangkalan
Data yang menjadi satu kesatuan warkah Pendaftaran
Tanah secara elektronik.

(2) Buku Tanah dan surat ukur yang telah dilakukan
pemindaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
disimpan dan dikelola oleh Kantor Pertanahan atau di
tempat lain sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.

Pasal 39

(1) Pelaksanaan alih media pada layanan pemeliharaan Data
Pendaftaran Tanah diproses melalui:

a. kegiatan alih media surat ukur dan Buku Tanah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 sampai
dengan Pasal 38, dan

b. pencatatan pemeliharaan Data Pendaftaran Tanah.

(2) Pencatatan pemeliharaan Data Pendaftaran Tanah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan
pada BT-el dalam bentuk Blok Data baru yang
pengesahannya dilakukan pada Sertipikat-el.

(3) Sertipikat-el sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
diterbitkan sebagai edisi 1 (satu) dengan status terakhir
sesuai dengan layanan pemeliharaan Data Pendaftaran
Tanah yang diajukan dan Sertipikat disimpan sebagai
warkah Pendaftaran Tanah.

(4) Ketentuan penerbitan Sertipikat-el sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 17 sampai dengan Pasal 21 berlaku
secara mutatis mutandis terhadap penerbitan Sertipikat-
el sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

BAB V
EDISI SERTIPIKAT-EL

Pasal 40

(1) Sertipikat-el diterbitkan untuk pertama kali dengan
penomoran edisi berupa angka numerik yang dimulai dari
angka 1 (satu) untuk kegiatan:

a. penegasan konversi atau pengakuan hak,

b. pemberian hak diatas tanah negara,

Cc. pemberian hak di atas tanah hak,

d. pendaftaran hak milik atas satuan rumah susun,

e. pendaftaran tanah wakaf,

f. penggantian Sertipikat menjadi Sertipikat-el,

g. pemecahan, penggabungan dan pemisahan, atau

h. penerbitan Sertipikat-el yang diakibatkan perubahan
kondisi fisik.

(2) Dalam hal terjadi perubahan Data Yuridis terhadap
Sertipikat-el yang diterbitkan untuk pertama kali
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diterbitkan
Sertipikat-el edisi lanjutan dari Sertipikat-el sebelumnya.

[[hal 21]]
291 -

(3) Dalam hal telah diterbitkan Sertipikat-el edisi lanjutan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Sertipikat-el edisi
sebelumnya dinyatakan tidak berlaku dan berfungsi
sebagai riwayat Pendaftaran Tanah.

(4) Informasi mengenai edisi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dapat diketahui melalui guick respon code (OR
code) pada Sertipikat-el.

(5) Dalam hal terdapat kesalahan pengisian Data yang
diketahui setelah Sertipikat-el diterbitkan, pejabat yang
berwenang wajib memperbaiki dan menerbitkan
Sertipikat-el edisi baru.

BAB VI
PENGADAAN KERTAS DENGAN SPESIFIKASI KHUSUS

Pasal 41

(1) Menteri bertanggung jawab atas pengadaan kertas untuk
mencetak salinan resmi Sertipikat-el sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 20 ayat (4).

(2) Kertas untuk mencetak salinan resmi Sertipikat-el
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan kertas
dengan spesifikasi khusus yang bersifat rahasia.

(3) Pengadaan kertas sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.

BAB VII
PENYAJIAN DATA DAN KEAMANAN DATA

Pasal 42

(1) Untuk kepentingan pembuktian hak, BT-el dapat dicetak
dan dapat dilengkapi dengan Sertipikat-el dan/atau
lembar pengesahan sesuai dengan riwayat Pendaftaran
Tanahnya.

(2) Hasil cetak BT-el sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
memuat seluruh riwayat Pendaftaran Tanah.

(3) Format hasil cetak BT-el sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) tercantum dalam Lampiran III yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

Pasal 43
Pemegang hak/nazhir wajib memahami dan memperhatikan
ketentuan atas kepemilikan Sertipikat-el dan/atau hasil
cetaknya yang tercantum dalam kolom perhatian pada bagian

bawah Sertipikat-el.

Pasal 44

(1) Menteri memastikan keamanan penyimpanan Data BT-el
dan Sertipikat-el dari keadaan tertentu yang
menyebabkan Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 3 ayat (1) terganggu.

(2) Dalam hal sistem elektronik terganggu sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), proses pendaftaran tanah
dilakukan secara manual sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.

[[hal 22]]
SN

BAB VIII
KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 45
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Sertipikat-el
yang telah diterbitkan sebelum Peraturan Menteri ini berlaku,
dinyatakan tetap sah dan diajukan penggantian menjadi
Sertipikat-el sesuai dengan ketentuan Peraturan Menteri ini.

BAB IX
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 46
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan
Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan Pertanahan
Nasional Nomor 1 Tahun 2021 tentang Sertipikat Elektronik
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 12),
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 47
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.

[[hal 23]]
- VA &

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 16 Juni 2023

MENTERI AGRARIA DAN TATA RUANG/
KEPALA BADAN PERTANAHAN NASIONAL
REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

HADI TJAHJANTO

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 20 Juni 2023

DIREKTUR JENDERAL

PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

ASEP N. MULYANA

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2023 NOMOR 461

Salinan sesuai dengan aslinya
Kementerian Agraria dan Tata Ruang/
Badan Pertanahan Nasional

Kepala Biro Hukum,

1
Dr. Oloan Sitorus, S.H., M.S.
NIP 19650805 199203 1 003

[[hal 24]]
ae Ba

LAMPIRAN I

PERATURAN MENTERI AGRARIA DAN TATA RUANG/
KEPALA BADAN PERTANAHAN NASIONAL

NOMOR 3 TAHUN 2023

TENTANG PENERBITAN DOKUMEN ELEKTRONIK
DALAM KEGIATAN PENDAFTARAN TANAH

FORMAT SERTIPIKAT ELEKTRONIK

NS LA BNI as Inem
“7

KEMENTERIAN AGRARIA DAN TATA RUANG/ "
BADAN PERTANAHAN NASIONAL
REPUBLIK INDONESIA

SERTIPIKAT HAK... “
NIB anna anna 5)
Hak ini terdaftar atas nama pemilik yang tertera pada bagian PEMEGANG HAK, atas sebidang
tanah yang letaknya diuraikan pada bagian BIDANG TANAH, diberikan dengan jangka waktu .... yang
berakhir tanggal ...., serta batasan dan kewajiban, pembebanan dan pencatatan lainnya yang tertera pada
tanda bukti hak ini

6)

Pejabat yang berwenang "

PEMEGANG HAK EN

12)

XXXXXXXXXX 1 dari 2 Halaman

[[hal 25]]
- 25 -

LETAK BIDANG TANAH -

14
Perhatian: |

-— Asli dokumen ini berbentuk Dokumen Elektronik yang ditandatangani dengan Tanda Tangan
Elektronik yang telah disertifikasi oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSre).

- Dilarang melakukan penyebaran dan/atau penggandaan kepada pihak yang tidak
berkepentingan.

- Sertipikat-el yang dicetak dengan menggunakan kertas spesifikasi khusus (secure paper)
yang disediakan oleh Kementerian berfungsi sebagai salinan resmi Dokumen Elektronik.

- Pemalsuan surat atau manipulasi informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik dapat
dikenakan Pasal 263 KUHP dengan ancaman pidana paling lama 6 (enam) tahun penjara
atau Pasal 35 jo. Pasal 51 (1) UU ITE dengan ancaman hukuman paling lama 12 (dua belas)
tahun penjara dan/atau denda paling banyak Rp12 miliar (dua belas miliar rupiah).

- Untuk mencegah pemalsuan atas hasil cetak Sertipikat-el, halaman pertama Sertipikat-el
mempunyai nomor seri Blanko yang tercatat dalam Sistem Elektronik.

- Untuk memastikan keaslian dokumen ini dapat dilihat dengan cara memindai guick respon
code (AR code) pada aplikasi yang disediakan oleh Kementerian untuk menampilkan
informasi terkait status dari dokumen ini.

- Luas yang tertera pada tanda bukti hak ini sesuai dengan hasil pada saat pengukuran. Luas
dapat berubah apabila dilakukan pengukuran ulang.

- Gambar letak bidang tanah menggunakan layanan open street map dengan skala dan sistem
koordinat bidang tanah yang berbeda sehingga dapat terjadi pergeseran letak pada peta.

- Pemegang hak wajib mengetahui dan menjaga batas bidang tanah.

- Setiap perbuatan hukum atas bidang tanah ini termasuk perjanjian pengikatan jual beli,
perjanjian sewa atau bentuk lainnya wajib didaftarkan ke Kantor Pertanahan setempat.

- Apabila bidang tanah akan dijadikan jaminan utang hanya dapat dilakukan melalui lembaga
Hak Tanggungan. Hasil cetak Sertipikat-el ini tidak diperbolehkan untuk dijadikan jaminan
utang dalam bentuk gadai atau bentuk lainnya selain Hak Tanggungan.

2 dari 2 Halaman

[[hal 26]]
- 26 -

KETERANGAN BENTUK SERTIPIKAT ELEKTRONIK:

1. Lambang Garuda diletakkan di tengah, diikuti dengan penulisan nama
lembaga “KEMENTERIAN AGRARIA DAN TATA RUANG/BADAN
PERTANAHAN NASIONAL REPUBLIK INDONESIA”.

2. Keterangan mengenai edisi Sertipikat-el dan keterangan mengenai kegiatan
pelayanan pertanahan.

3. Kode Sertipikat-el, yaitu nomor yang dihasilkan oleh sistem secara acak.

4. Isian Jenis Hak
Diisi sesuai dengan hak yang dibukukan/ didaftarkan: hak milik, hak guna
bangunan, hak pakai, hak guna usaha, hak pengelolaan, hak milik atas
satuan rumah susun atau tanah wakaf.

5. Isian Nomor Identifikasi Bidang (NIB)

6. Kalimat Pendahuluan
Diisikan sesuai jenis hak (hak milik, hak guna bangunan, hak pakai, hak
guna usaha, hak pengelolaan, tanah wakaf, dan hak milik satuan rumah
susun), untuk hak yang berjangka waktu ditambahkan jangka waktu hak
atas tanah.

7. Tanda Tangan Elektronik
Diisi Tanda Tangan Elektronik, nama, dan nomor induk pegawai (NIP)
Kepala Kantor Pertanahan atau pejabat yang berwenang mengesahkan
Sertipikat-El.

8. Isian Pemegang Hak

Nama pemegang hak yang ditulis sesuai dengan nama dalam dokumen-
dokumen identitas pemegang hak, akta pendirian badan hukum atau nama
instansi pemerintah. Untuk pemegang hak perorangan sedapat-dapatnya
ditulis dengan lengkap, tidak disingkat, termasuk juga gelar. Setelah
pencantuman nama pemegang hak, dilengkapi keterangan nilai bagian
yang dipunyai olehnya. Untuk hak yang didaftar sebagai kepemilikan
bersama dilengkapi nilai bagian masing-masing sesuai permohonannya
atau apabila tidak ada maka dibagi rata.

9. Isian Bidang Tanah
Diisikan sesuai letak tanah: jalan, nomor, RT/RW, desa/kelurahan,
kecamatan, kabupaten/kota, provinsi, dan luas tanah.

10. Batasan dan Kewajiban
Diisi pembatasan-pembatasan dan kewajiban-kewajiban penerima hak

yang bersifat individual dan melekat pada hak tersebut.

11. Catatan Pendaftaran
a. Baris pertama dipergunakan untuk mencatat identitas dokumen yang

menjadi dasar pendaftaran hak, dan |
b. Baris kedua dan berikutnya dipergunakan untuk mencatat apabila
terjadi perubahan data yuridis.

12. Nomor kode blanko merupakan nomor yang melekat pada cetakan blanko.

[[hal 27]]
- 27 -

13. Letak Bidang Tanah
a. Menguraikan lokasi bidang tanah dengan keterangan luas sesuai
dengan hasil pada saat pengukuran. Luas dapat berubah apabila
dilakukan pengukuran ulang.
b. Gambar letak bidang tanah menggunakan layanan open street map
dengan skala dan sistem koordinat bidang tanah yang berbeda
sehingga dapat terjadi pergeseran letak pada peta.

14. Catatan Disclaimer

15. Ouick Respon Code (OR Code)
Merupakan kode berisi data terenkripsi yang digunakan untuk mengakses
informasi langsung tanda bukti hak menggunakan aplikasi yang disediakan
oleh Kementerian.

MENTERI AGRARIA DAN TATA RUANG/
KEPALA BADAN PERTANAHAN NASIONAL
REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

HADI TJAHJANTO

Salinan sesuai dengan aslinya
Kementerian Agraria dan Tata Ruang/
Badan Pertanahan Nasional

Kepala Biro Hukum,

HA

Dr. Oloan Sitorus, S.H., M.S.
NIP 19650805 199203 1 003

[[hal 28]]
ME

LAMPIRAN II

PERATURAN MENTERI AGRARIA DAN TATA RUANG/
KEPALA BADAN PERTANAHAN NASIONAL

NOMOR 3 TAHUN 2023

TENTANG

PENERBITAN DOKUMEN ELEKTRONIK DALAM
KEGIATAN PENDAFTARAN TANAH

FORMAT LEMBAR PENGESAHAN ALIH MEDIA SURAT UKUR DAN
LEMBAR PENGESAHAN ALIH MEDIA BUKU TANAH

FORMAT LEMBAR PENGESAHAN ALIH MEDIA SURAT UKUR

LEMBAR PENGESAHAN ALIH MEDIA SURAT UKUR
Nomor ... dan Letak Tanah ...

Ditandatangani Secara Elektronik

Pejabat yang berwenang

No | Item Yang Dinyatakan Sesuai
1 Isian data Surat Ukur yang telah dinyatakan sesuai:

- Tuas persil,

- nomor identifikasi bidang,

- keterangan di atas hak,

- toponimi,

- status batas bidang,

- tanggal tercatat,

- status persil,

- lembar,

- validator batas bidang,

- tanggal validasi,

- nomor GS/SU,

- tanggal tercatat,

- status GS/SU,

- tanggal tercatat,

- validator tekstual,

- tanggal validasi,

- keadaan tanah,

- penunjuk batas,

- nomor gambar ukur,

- tanggal penomoran, dan/atau

- tanggal pembukuan

Letak Bidang Tanah

[[hal 29]]
99

B. FORMAT LEMBAR PENGESAHAN ALIH MEDIA BUKU TANAH

LEMBAR PENGESAHAN ALIH MEDIA BUKU TANAH
Jenis Hak ... Nomor ... dan Letak Tanah ...

Ditandatangani Secara Elektronik

Pejabat yang berwenang

No | Item Yang Dinyatakan Sesuai
1 - Nama pemilik ...

- Status Kepemilikan ...

- Nomor dan letak buku tanah dan Seri ...

- Tanggal pembukuan, nama, dan jabatan pejabat
penandatangan ...

- Tanggal penerbitan nama, dan jabatan pejabat
penandatangan ...

- Tanggal berakhir hak ...

- Penunjuk ....

- Asal hak dan letak bidang tanah ...

- Nomor dan tanggal Daftar Isian ...

- Nomor Bidang Tanah, luas dan status persil ...

- Nomor Surat Ukur, tanggal, nama, dan jabatan pejabat
penandatangan

- Luas Persil di Surat Ukur ...

- Nomor Identifikasi Bidang Tanah ...

- Hakdiatas hak...

- Toponimi....

- Status Batas Bidang ...

- Tanggal tercatat sebagai hak ...

- Status persil...

- Lembar pengesahan ..

- Validator batas bidang ...

- Validator tekstual ...

- Tanggal validasi tekstual...

- Validator spasial ...

- Tanggal validasi spasial...

- Keadaan tanah...

- Penunjukan dan penetapan batas ...

- Nomor blok/kaveling ...

SES 5 PLN OOM AAL NS MAAN O TA LA M1A:0-0-2 02:00 5 EM O0-0-0-0100010 0000 DA A0 00 Naa eea0 000100000090 Uu aa

SEK a ae LL 5 oU R5 5:0 45 50150015 0:0 0010 0010 1. 001050-00,0,0.0500005600

MENTERI AGRARIA DAN TATA RUANG/
KEPALA BADAN PERTANAHAN NASIONAL

REPUBLIK INDONESIA,
Salinan sesuai dengan aslinya
Kementerian Agraria dan Tata Ruang/ ttd.
Badan Pertanahan Nasional
Kepala Bira Hilang, HADI TJAHJANTO

an

Dr. Oloan Sitorus, S.H., M.S.
NIP 19650805 199203 1 003

[[hal 30]]
sa

LAMPIRAN III

PERATURAN MENTERI AGRARIA DAN TATA RUANG/
KEPALA BADAN PERTANAHAN NASIONAL

NOMOR 3 TAHUN 2023

TENTANG

PENERBITAN DOKUMEN ELEKTRONIK DALAM
KEGIATAN PENDAFTARAN TANAH

FORMAT HASIL CETAK BUKU TANAH ELEKTRONIK

#Pendaftaran Tanah Pertama Kali

Nama Pemegang Hak
fisikan uraian sesuai jenis layanan pemeliharaan data pendaftaran tanah)

dst

“) Tidak memerlukan tanda tangan karena sudah dikeluarkan oleh
Sistem Elektronik

MENTERI AGRARIA DAN TATA RUANG/
KEPALA BADAN PERTANAHAN NASIONAL
REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

HADI TJAHJANTO

Salinan sesuai dengan aslinya
Kementerian Agraria dan Tata Ruang/
Badan Pertanahan Nasional

Kepala Biro Hukum,

Dr. Oloan Sitorus, S.H., M.S.
NIP 19650805 199203 1 003