[[hal 1]]
Ah 9, i
METAL, ti |
Na MN
N $
NE S "7 Ka Ha
W, M7
S4 d2

PRESIDEN
REPUSBLIK INDONESIA

UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 21 TAHUN 1997
TENTANG
BEA PEROLEHAN HAK ATAS TANAH DAN BANGUNAN

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang : a. bahwa Negara Republik Indonesia adalah Negara hukum '
berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945, dalam
perkembangannya telah menghasilkan pembangunan yang pesat
dalam kehidupan nasional yang perlu dilanjutkan , dengan
dukungan Pemerintah dan seluruh potensi masyarakat, karena itu
menempatkan perpajakan sebagai salah satu perwujudan
kewajiban kenegaraan yang merupakan sarana peran serta dalam

pembiayaan Negara dan pembangunan nasional:

b. bahwa baik tanah yang mempunyai fungsi sosial sebagai karunia
Tuhan Yang Maha Esa maupun bangunan memberikan
keuntungan dan atau kedudukan sosial ekonomi yang lebih baik
bagi orang pribadi atau badan yang memperoleh suatu hak
atasnya, oleh karena itu wajar bila mereka yang memperoleh hak

atas tanah dan atau bangunan diwajibkan membayar pajak kepada

Negara,

[[hal 2]]
AN
XA7 "7
YP 14
& 4 A YEa
TAN B4 Ta £
Vs

PRESIDEN
REPUSBLIK INDONESIA

: Ez

c. bahwa dengan berlakunya Undang-undang tentang Peraturan
Dasar Pokok-Pokok Agraria, maka hak-hak atas tanah menurut
hukum barat menjadi tidak berlaku lagi, oleh karena itu pungutan
Bea Balik Nama atas pemindahan harta tetap berdasarkan
Ordonansi Bea Balik Nama menurut Staatsblad 1924 Nomor 291
tidak dapat dilaksanakan,

— d. bahwa terhadap orang pribadi atau badan yang memperoleh hak
atas tanah dan atau bangunan, berdasarkan peraturan perundang-:
undangan yang berlaku perlu dikenakan pajak dengan nama Bea
Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan, |

e. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut pada huruf a, huruf b,

huruf c, dan huruf d perlu dibentuk Undang-undang tentang Bca

,

Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan:

Mengingat : Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 23 ayat (2), dan Pasal 33
EP” ayat (3) Undang-Undang Dasar 1945:

Dengan persetujuan
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA

MEMUTUSKAN :

Menetapkan : UNDANG-UNDANG TENTANG BEA PEROLEHAN HAK ATAS
TANAH DAN BANGUNAN.

BAB I...

[[hal 3]]
012 NN

na TES NI
Yg KY
NA3 KY)
NA Ng
NY) N1Z

1
Ka NE

PRESIDEN
REPUBLIK INDCNESIA

a Su

BAB !
KETENTUAN UMUM

Pasal 1
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan :

1. Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan adalah pajak yang
dikenakan atas perolehan hak atas tanah dan atau bangunan, yang

selanjutnya disebut pajak:

2. Perolehan hak atas tanah dan atau bangunan adalah perbuatan
atau peristiwa hukum yang mengakibatkan diperolehnya hak atas

tanah dan atau bangunan oleh orang pribadi atau badan, ,

3. Hak atas tanah adalah hak atas tanah sebagaimana dimaksud
dalam Undang-undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan
F3 Dasar Pokok-Pokok Agraria dan peraturan perundang-undangan
yang berlaku,
4. Surat Tagihan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan.
yang dapat disingkat STB, adalah surat untuk melakukan tagihan

pajak dan atau sanksi administrasi berupa bunga dan atau denda,

5. Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Yanah dan Bangunan
Kurang Bayar, yang dapat disingkat SKBKB, adalah surat
keputusan yang menentukan besarnya jumlah pajak yang
terutang, jumlah kekurangan pembayaran pokok pajak, besarnya

| sanksi administrasi, dan jumlah yang masih harus dibayar,

6. Surat ...

[[hal 4]]
NA LA Ny n

3 La TNI

WI- S1
9 17 NM,
"94 NY)
Ng 142
PEN Gd

BA ek

PRESIDEN
REPUBLIK INDGCNESIA

2 gm

6. Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan
Kurang Bayar Tambahan, yang dapat disingkat SKBKBT, adalan
surat keputusan yang menentukan tambahan atas jumlah pajak

yang telah ditetapkan,

7. Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan

Lebih Bayar, yang dapat disingkat SKBLB, adalah surat

2 keputusan yang menentukan jumlah kelebihan pembayaran pajak
karena jumlah pajak yang telah dibayar lebih besar daripada

pajak yang seharusnya terutang,

8. Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan
Nihil, yang dapat disingkat SKBN, adalah surat keputusan. yang
menentukan jumlah pajak yang terutang sama besarnya dengan

jumlah pajak yang dibayar,

9. Surat Setoran Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan,
| yang dapat disingkat SSB, adalah surat yang oleh Wajib Pajak
ds digunakan untuk melakukan pembayaran atau penyetoran pajak
yang terutang ke Kas Negara atau tempat lain yang ditetapkan
| oleh Menteri dan sekaligus untuk melaporkan data perolehan hak

atas tanah dan atau bangunan,

| 10. Surat Keputusan Pembetulan adalah surat keputusan untuk
membetulkan kesalahan tulis, kesalahan hitung dan atau
kekeliruan dalam penerapan peraturan perundang-undangan
perpajakan yang terdapat dalam Surat Ketetapan Bea Perolehan
Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang Bayar, Surat Ketetapan

Bea...

[[hal 5]]
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

25»

Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang Bayar
Tambahan, Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan
Bangunan Lebih Bayar, Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas
Tanah dan Bangunan Nihil, atau Surat Tagihan Bea Perolehan
Hak atas Tanah dan Bangunan,

11. Surat Keputusan Keberatan adalah surat keputusan atas keberatan
“ terhadap Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan
Bangunan Kurang Bayar, Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak:
atas Tanah dan Bangunan Kurang Bayar Tambahan, Surat
Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Lebih
Bayar, atau Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan
Bangunan Nihil yang diajukan oleh Wajib Pajak,

12. Putusan Banding adalah putusan Badan Penyelesaiau Sengketa
Pajak atas banding terhadap Surat Keputusan Keberatan yang
diajukan oleh Wajib Pajak,

ag 13. Menteri adalah Menteri Keuangan Republik Indonesia.

BAB II
OBJEK PAJAK

Pasal 2

(1) Yang menjadi objek pajak adalah perolehan hak atas tanah dan

atau bangunan.

(2) Perolehan hak atas tanah dan atau bangunan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) meliputi :

a. Pemindahan ...

AA |

[[hal 6]]
Yen TX
KAz S4
Sp 112
Sd 122
WN

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

-iG-

a. Pemindahan hak karena :

1) jual beli,

2) tukar-menukar:,

3) hibah,

4) hibah wasiat,

5) pemasukan dalarn perseroan atau badan hukum lainnya,

6) pemisahan hak yang mengakibatkan peralihan,

“ 7) penunjukan pembeli dalam lelang,

8) pelaksanaan putusan hakim yang mempunyai kekuatari
hukum tetap,

9) hadiah.

b. Pemberian hak baru karzna :
1) kelanjutan pelepasan hak, ,
2) di luar pelepasan hak.

(3) Hak atas tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah :
“ a. hak milik,
b. hak guna usaha,
c. hak guna bangunan,
d. hak pakai,
e. hak milik atas satuan rumah susun,

f. hak pengelolaan.

Pasal 3

(W) Objek pajak yang tidak dikenakan Bea Perolehan Hak atas Tanah
dan Bangunan adalah objek pajak yang diperoleh :

a. perwakilan diplomatik, konsulat berdasarkan asas perlakuan

timbal balik:

[[hal 7]]
FAN
ME LELANG
(Ya HN
N. NM
NA7 NY
ng Ng
Y
Sp 1
PNG id
SNN

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

"3

,-

b. Negara untuk penyelenggaraan pemerintahan dan atau untuk
pelaksanaan pembangunan guna kepentingan umum,

c. badan atau perwakilan organisasi internasional yang
ditetapkan oleh Menteri,

d. orang pribadi atau badan karena konversi hak dan perbuatan
hukum lain dengan tidak adanya perubahan nama,

“ e. karena wakaf:
f. karena warisan,

g. untuk digunakan kepentingan ibadah.

(2) Objek pajak yang diperoleh karena hibah wasiat dan hak
pengelolaan pengenaan pajaknya diatur dengan Peraturan

Pemerintah.

BAB III
SUBJEK PAJAK

& Pasa! 4
(1) Yang menjadi subjzk pajak adalah orang pribadi atau badan yang
memperoleh hak atas tanah dan atau bangunan.

(2) Subjek pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang
dikenakan kewajiban membayar pajak menjadi Wajib Pajak

menurut Undang-undang ini.

BAB IV
TARIF PAJAK

Pasal 5

Tarif pajak ditetapkan sebesar 54 (lima persen).

[[hal 8]]
& 7 g (
IN I)
YA M7
KAN "£
Ta an —
ef ba Sa

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

se

BAB V
DASAR PENGENAAN
DAN CARA PENGHITUNGAN PAJAK

Pasal 6
(1) Dasar pengenaan pajak adalah Nilai Perolehan Objek Pajak.

P1 (2) Nilai Perolehan Objek Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat

(4), dalam hal :

a. jual beli adalah harga transaksi,

b. tukar-menukar adalah nilai pasar objek pajak tersebut,

c. hibah adalah nilai pasar objek pajak tersebut:

d. pemasukan dalam perseroan atau badan hukum lainnya adalah
nilai pasar objek pajak tersebut, |

e. pemisahan hak yang mengakibatkan peralihan adalah nilai
pasar objek pajak tersebut, |

& f. penunjukan pembeli dalam lelang adalah harga transaksi yang
tercantum dalam Risalah Lelang,

g. peralihan hak karena pelaksanaan putusan hakim yang
mempunyai kekuatan hukum tetap adalah nilai pasar objek
pajak tersebut,

h. pemberian hak baru atas tanah sebagai kelanjutan dari
pelepasan hak adalah nilai pasar objek pajak tersebut,

i. pemberian hak baru atas tanah di luar pelepasan hak adalah
nilai pasar objek pajak tersebut.

(3) Apabila ...

[[hal 9]]
Na PEN,
LAND
NG S7
NY) N1Z
Th 93

SS 5 at pa

oa

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

Sa

(3) Apabila Nilai Perolehan Objek Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) tidak diketahui atau lebih rendah daripada Nilai
Jual Objek Pajak yang digunakan dalam pengenaan Pajak Bumi
dan Bangunan pada tahun terjadinya perolehan, dasar pengenaan
pajak yang dipakai adalah Nilai Jual Objek Pajak Pajak Bumi dan

Bangunan.

P1 (4) Apabila Nilai Jual Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) beium ditetapkan, Menteri:
dapat menetapkan besarnya Nilai Jual Objek Pajak Pajak Burni

dan Bangunan.

Pasal 7

(4d) Nilai Perolehan Objek Pajak Tidak Kena Pajak ditetapkan
sebesar Rp30.000.900,C0 (tiga puluh juta rupiah).

(2) Nilai Perolehan Objek Pajak Tidak Kena Pajak sebagaimana
“ dimaksud pada ayat (1) dapat diubah dengan Peraturan

Pemerintah.
Pasal 8

(1) Nilai Perolehan Objek Fajak Kena Pajak adalah Nilai Perolehan
Objek Pajak dikurangi dengan Nilai Perolehan Objek Pajak
Tidak Kena Pajak.

(2) Besarnya pajak yang terutang dihitung dengan cara mengalikan
tarif pajak dengan Nilai Perolehan Objek Pajak Kena Pajak.

[[hal 10]]
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

« fi

BAB VI
SAAT DAN TEMPAT PAJAK YANG TERUTANG

Fasal 9

(1) Saat yang menentukan pajak yang terutang atas perolehan hak
atas tanah dan atau bangunan untuk :
PF” a. jual beli adalah sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya
akta,

b. tukar-menukar — adalah sejak tanggal dibuat dan
ditandatanganinya akta,

c. hibah adalah sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta,

d. pemasukan dalam perseroan atau badan hukum lainnya adalah
sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta, ,

e. pemisahan hak yang mengakibatkan peralihan adalah sejak
tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta,

Te f. lelang adalah sejak tanggal penunjukan pemenang lelang:

g. putusan hakim adalah sejak tanggal putusan pengadilan yang
mempunyai kekuatan hukum yang tetap:

h. hibah wasiat adalah sejak tanggal yang bersangkutan
mendaftarkan peralihan haknya ke Kantor Pertanahan,

i. pemberian hak baru atas tanah sebagai kelanjutan dari
pelepasan hak adalah sejak tanggal diterbitkannya surat
keputusan pemberian hak,

j. pemberian hak baru di luar pelepasan hak adalah sejak

tanggal diterbitkannya surat keputusan pemberian hak:

k. hadiah adalah sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya
akta.

[[hal 11]]
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

siis

(2) Pajak yang terutang harus dilunasi pada saat terjadinya perolehan
hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

(3) Tempat pajak yang terutang adalah di wilayah Kabupaten Daerah
Tingkat II, atau Kotamadya Daerah Tingkat II, atau Propinsi
Daerah Tingkat I untuk Kotamadya Administratif yang meliputi
letak tanah dan atau bangunan.

BAB Vlt
PEMBAYARAN, PENETAPAN,
DAN PENAGIHAN

Pasal 10

(0) Wajib Pajak wajib membayar pajak yang terutang dengan tidak

mendasarkan pada adanya surat ketetapan pajak.

(2) Pajak yang terutang dibayar di Bank Persepsi atau Kantor Pos
Ig dan Giro atau tempat pembayaran lain yang ditunjuk oleh

Menteri.

(3) Tata cara pembayaran pajak diatur lebih lanjut dengan Keputusan

Menteri.

Pasal 11

(0) Dalam jangka waktu 5 (lima) tahun sesudah saat terutangnya
pajak, Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan Surat
Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang
Bayar apabila berdasarkan hasil pemeriksaan atau keterangan lain

ternyata jumlah pajak yang terutang kurang dibayar.

(2) Jumlah ...

[[hal 12]]
PN
MS GEAR
Sa BR
NA7 MW
NN NY)
Ni 12
Rinki z2
IA NN
Pa aa P7 Jin
PA yet

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

» fat

(2) Jumlah kekurangan pajak yang terutang dalam Surat Ketetapan
Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang Bayar
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambah dengan sanksi
administrasi berupa bunga sebesar 24£& (dua persen) sebulan
untuk jangka waktu paling lama 24 (dua puluh empat) bulan,
dihitung mulai saat terutangnya pajak sampai dengan
diterbitkannya Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah

dan Bangunan Kurang Bayar.

Pasal 12

(l) Dalam jangka waktu 5 (lima) tahun sesudah saat terutangnya
pajak, Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan Surat
Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang
Bayar Tambahan apabila ditemukan data baru dan atau data yang
semula belum terungkap yang menyebabkan penambahan jumlah
pajak yang terutang setelah diterbitkannya Surat Ketetapan Bea

Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang Bayar.

(2) Jumlah kekurangan pajak yang terutang dalam Surat Ketetapan
Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang Bayar
Tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambah dengan
sanksi administrasi berupa kenaikan sebesar 10U£& (seratus
persen) dari jumlah kekurangan pajak tersebut, kecuali Wajib
Pajak melaporkan sendiri sebelum dilakukan tindakan

pemeriksaan.

[[hal 13]]
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

ag Ki

Fasal 13

(0) Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan Surat Tagihan Bza
Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan apabila :
a. pajak yang terutang tidak atau kurang dibayar,
b. dari hasil pemeriksaan Surat Setoran Bea Perolehan Hak atas
Tanah dan Bangunan terdapat kekurangan pembayaran pajak
Ik sebagai akibat salah tulis dan atau salah hitung:
c. Wajib Pajak dikenakan sanksi administrasi berupa denda dan

atau bunga.

(2) Jumlah pajak yang terutang yang tidak atau kurang dibayar dalam
Surat Tagihan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b
ditambah sanksi administrasi berupa bunga sebesar 21 (dua
persen) sebulan untuk jangka waktu paling lama 24 (dua puluh
cmpat) bulan sejak saat terutangnya pajak.

ik (3) Surat Tagihan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempuryai kekuatan

hukum yang sama dengan surat ketetapan pajak.

Pasal 14

(1) Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan
Kurang Bayar, Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah
dan Bangunan Kurang Bayar Tambahan, Surat Tagihan Bea
Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan, dan Surat Keputusan
Pembetulan, Surat Keputusan Keberatan maupun Putusan
Banding yang menyebabkan jumlah pajak yang harus dibayar
bertambah, merupakan dasar penagihan paiak.

(2 Pajak ...

[[hal 14]]
MLS ANN

Na NY
17 S9
N12 NY
Ng NY
Ta 07

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

-14 -

(2) Pajak yang terutang berdasarkan Surat Ketetapan Bea Perolehan
Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang Bayar, Surat Ketetapan
Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang Bayar
Tambahan, Surat Tagihan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan
Bangunan, dan Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan
Keberatan maupun Putusan Banding yang menyebabkan jumlah
pajak yang harus dibayar bertambah, harus dilunasi dalam jangka
waktu paling lama 1 (satu) bulan sejak diterima oleh Wajib

Pajak.

(3) Tata cara penagihan pajak diatur dengan Keputusan Menteri.

Pasal 15

Jumlah pajak yang terutang berdasarkan Surat Ketetapan Bea
Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang Bayar, Surat
Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang
Bayar Tambahan, Surat Tagihan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan

Ig Bangunan, dan Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan
Keberatan maupun Putusan Banding yang menyebabkan jumlah pajak.
yang harus dibayar bertambah, yang tidak atau kurang dibayar pada
waktunya dapat ditagih dengan Surat Paksa.

BAB VIII
KEBERATAN, BANDING, DAN PENGURANGAN

Pasal 16

(d0) Wajib Pajak dapat mengajukan keberatan hanya kepada Direktur

Jenderal Pajak atas suatu :

[[hal 15]]
18
Ya |
NE SN
Na 4

PRESIDEN
REPUBSLIK '!NDONESIA

3 j3

a. Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan
Kurang Bayar,

b. Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan
Kurang Bayar Tambahan,

c. Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan
Lebih Bayar,

3 d. Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan

Nihil.

(2) Keberatan diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia
dengan mengemukakan jumlah pajak yang terutang menurut
perhitungan Wajib Pajak dengan disertai alasan-alasan yang
jelas. |

(3) Keberatan harus diajukan dalam jangka waktu paling: lama 3

(tiga) bulan sejak tanggal diterimanya Surat Ketetapan Bea
Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang Bayar atau
" Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan
Kurang Bayar Tambahan atau Surat Ketetapan Bea Perolehan
Hak atas Tanah dan Bangunan Lebih Bayar atau Surat Ketetapan
Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Nihil oleh Wajib
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (li, kecuali apabila
Wajib Pajak dapat menunjukkan bahwa jangka waktu itu tidak

dapat dipenuhi karena keadaan di luar kekuasaannya.

(4) Keberatan yang tidak memenuhi persyaratan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) tidak dianggap sebagai Surat
Keberatan sehingga tidak dipertimbangkan.

(S5) Tanda ...

[[hal 16]]
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

-16 -

(5) Tanda penerimaan Surat Keberatan yang diberikan oleh pejabat
Direktorat Jenderal Pajak yang ditunjuk untuk itu atau tanda
pengiriman Surat Keberatan melalui pos tercatat menjadi tanda
bukti penerimaan Surat Keberatan tersebut bagi kepentingan
Wajib Pajak.
(6) Apabila diminta oleh Wajib Pajak untuk keperluan pengajuan
F3 keberatan, Direktur Jenderal Pajak wajib memberikan keterangan

secara tertulis hal-hal yang menjadi dasar pengenaan pajak.

(7) Pengajuan keberatan tidak menunda kewajiban membayar pajak

dan pelaksanaan penagihan pajak.

Pasal 17

(l) Direktur Jenderal Pajak dalam jangka waktu paling lama 12 (dua
belas) bulan sejak tanggal Surat Keberatan diterima, harus

memberi keputusan atas keberatan yang diajukan.

. (2) Sebelum surat keputusan diterbitkan, Wajib Pajak dapat

menyampaikan alasan tambahan atau penjelasan tertulis.

(3) Keputusan Direktur Jenderal Pajak atas keberatan dapat berupa
mengabulkan seluruhnya atau sebagian, menolak, atau

menambah besarnya jumlah pajak yang terutang.

(4) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah
lewat dan Direktur Jenderal Pajak tidak memberi suatu

keputusan, keberatan yang diajukan tersebut dianggap

dikabulkan.

[[hal 17]]
NN
Ky GE SNN
KAN)
Yi 2 SM
N97 Ny
Wp NAZ

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

f3 u

Pasal 18

(1) Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan banding hanya
kepada Badan Penyelesaian Sengketa Pajak terhadap keputusan
mengenai keberatannya yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal
Pajak.

(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan

P3 secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan “disertai alasan-
alasan yang jelas dalam jangka waktu paling Jama 3 (tiga) bulan

sejak keputusan keberatan diterima, dilampiri salinan dari surat

keputusan tersebut.

(3) Pengajuan permohonan banding tidak menunda kewajiban

membayar pajak dan pelaksanaan penagihan pajak.

Pasal 19

Apabila pengajuan keberatan atau permohonan banding dikabulkar
» sebagian atau seluruhnya, kelebihan pembayaran pajak dikembalikan
dengan ditambah imbalan bunga sebesar 24 (dua persen) sebulan

untuk jangka waktu paling lama 24 (dua puluh empat) bulan.

Pasal 20

(1) Atas permohonan Wajib Pajak, Menteri dapat memberikan
pengurangan pajak yang terutang karena hal-hal tertentu.

(2) Ketentuan mengenai pemberian pengurangan pajak yang terutang

sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Keputusan

Menteri.

[[hal 18]]
NIS ANN
va
N 17. RM
115 R4

194 W)
Wp 07
KAN MN
SIA
aa

PRESIDEN
REPUBLIK iINDCNESIA

2 fu

BAB IX
PENGEMBALIAN KELEBIHAN PEMBAYARAN

Pasal 21

(l) Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan pengembalian atas
kelebihan pembayaran pajak kepada Direktur Jenderal Pajak.

P3 (2 Direktur Jenderal Pajak dalam jangka waktu paling iama 12 (dua
belas) bulan sejak diterimanya permohonan sebagaimana

dimaksud pada ayat (1) harus memberikan keputusan.

Pasal 22

(0) Direktur Jenderal Pajak setelah melakukan pemeriksaan
menerbitkan:
a. Surat Ketetapan Bca Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan
Lebih Bayar, apabila jumlah pajak yang dibayar ternyata
I lebih besar daripada jumlah pajak yang terutang atau
dilakukan pembayaran pajak yang tidak seharusnya terutang,
b. Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan
Nihil, apabila jumlah pajak yang dibayar sama dengan jumlah
pajak yang terutang.

(2) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal
21 ayat (2) telah teriampavui dan Direktur Jenderal Pajak tidak
memberi keputusan, permohonan kelebihan pembayaran pajak
dianggap dikabulkan serta Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak
atas Tanah dan Bangunan Lebih Bayar harus diterbitkan dalam

jangka waktu paling lama 1 (satu) bulan.

(3) Pengembalian ...

[[hal 19]]
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

. f3 2

(3) Pengembalian kelebihan pembayaran pajak dilakukan dalam
jangka waktu paling lama 2 (dua) bulan sejak diterbitkannya
Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan
Lebih Bayar.

(4) Apabila pengembalian kelebihan pembayaran pajak dilakukan
setelah lewat jangka waktu 2 (dua) bulan, Direktur Jenderal
Pajak memberikan imbalan bunga sebesar 24 (dua persen)
sebulan atas keterlambatan pembayaran kelebihan pembayaran
pajak.

(S5) Tata cara pengembaliar kelebihan pembayaran pajak diatur

dengan Keputusan Menteri.

BAB X
PEMBAGIAN HASIL PENERIMAAN PAJAK

Pasal 23

(1) Hasil penerimaan pajak merupakan penerimaan Negara yang
dibagi antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dengan
imbangan pembagian sekurang-kurangnya 80X (delapan puluh
persen) untuk Pemerintah Daerah Tingkat 1I dar Pemerintah
Daerah Tingkat I.

(2) Bagian penerimaan Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) sebagian besar diberikan kepada Pemerintah
Daerah Tingkat II.

(3) Imbangan pembagian hasil penerimaan pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan

Peraturan Pemerintah.

BAB XI...

[[hal 20]]
Z |
NA NE
SA igZ
KANG AP
DP

Pi

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 20 -

BAB XI
KETENTUAN BAGI PEJABAT

Pasai 24

(0) Pejabat Pembuat Akta Tanah/Notaris hanya dapat menanda-
tangani akta pemindahan kak atas tanah dan atau bangunan

setelah Wajib Pajak menyerahkan bukti pembayaran pajak.

(2 Kepala Kantor Lelang Negara hanya dapat menandatangani.
risalah lelang perolehan hak atas tanah dan atau bangunan setelah
Wajib Pajak menyerahkan bukti pembayaran pajak.

(3) Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten/Kotamadya hanya dapat
melakukan pendaftaran hak atas tanah atau pendaftaran peralihan
hak atas tanah setelah Waiib Pajak menyerahkan bukti

pembayaran pajak.

Pasal 25

& (1) Pejabat Pembuat Akta Tanah/Notaris dan Kepala Kantor Leiang
Negara melaporkan pembuatan akta atau risalah lelang perolehan
hak atas tanah dan atau bangunan kepada Direktorat Jenderal
Pajak selambat-lambatnya pada tanggal 10 (sepuluh) bulan
berikutnya.

(2) Tata cara pelaporan bagi pejabat sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.
Pasal Z5

(l) Pejabat Pembuat Akta Tanah/Notaris dan Kepala Kantor Lelang

Negara, yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam

[[hal 21]]
1
N1z TM
NAZ NY!
Sip “7
PNG ane
Ae Set —

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

EA

Pasal 24 ayat (l) dan ayat (2), dikenakan sanksi administrasi
berupa denda sebesar Rp5.0C0.000,00 (lima juta rupiah) untuk
setiap pelanggaran.

(2) Pejabat Pembuat Akta Tanah/Notaris dan Kepala Kantor Lelang
Negara, yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 25 ayat (1), dikenakan sanksi administrasi berupa denda

dk sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) untuk setiap laporan.

(3) Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten/Kotamagya, yaag
melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24
ayat (3), dikenakan sanksi menurut peraturan perundang-
undangan yang berlaku.

(4) Besarnya sanksi administrasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dan ayat (2) dapat ditinjau kembali dengan Peraturan

Pemerintah.

Sk BAB XII
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 27

Dengan berlakunya Undang-undang ini, Ordonansi Bea Balik Nama
Staatsblad 1924 Nomor 291 dengan segala perubahannya sepanjang
mengenai pungutan Bea Balik Nama atas pemindahan harta tetap
yang berupa tanah dan atau bangunan, dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 28

Undang-undang ini mulai beriaku sejak tanggal 1 Januari 1998.

Agar ...

[[hal 22]]
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

ai

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan
Undang-undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara

Republik Indonesia.

Disahkan di Jakarta
pada tanggal 29 Mei 1997
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
- — ttd
SOEHARTO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 29 Mei 1997
MENTERI NEGARA SEKRETARIS NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
ttd
MOERDIONO

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1997 NOMOR 44

Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIAT KABINET RI
Kepala Biro Hukum

dan Perundang-undangan

aa

Lambock V. Nahattands

[[hal 23]]
ha
MULAN,

A SN
NS LAN
Dg Ru
"A5 Ng
NA 2 S 4
Dp 17
PUG Lead
IA EL

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

PENJELASAN
ATAS
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 21 TAHUN 1997

TENTANG

BEA PEROLEHAN HAK ATAS TANAH DAN BANGUNAN

UMUM

Bagi Negara Republik Indonesia yang sedang meningkatkan pembangunan di segala
bidang menuju masyarakat adil dan makmur, pajak merupakan salah satu sumber
penerimaan Negara yang sangat penting bagi penyelenggaraan pemerintahan dan
pelaksanaan pembangunan nasional sebagai pengamalan Pancasila dar Undang-
Undang Dasar 1945. Oleh karena itu, Undang-Undang Dasar 1945 menempatkan
kewajiban perpajakan sebagai salah satu perwujudan kewajiban kenegaraan yang
merupakan sarana peran serta dalam pembiayaan Negara dan pembangunan nasional

& guna tercapainya masyarakat adil dan makmur, dan sejahtera.

Sesuai dengan Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar 1945, bumi, air, dan kekayaan
alam yang terkandung di dalamnya dikuasai oleh Negara dan dipergunakan untuk
sebesar-besarnya kemakmuran rakyat. Tanah sebagai bagian dari bumi yang
merupakan karunia Tuhan Yang Maha Esa serta memiliki fungsi scsial, di samping
memenuhi kebutuhan dasar untuk papan dan lahan usaha, juga merupakan alat
investasi yang sangat menguntungkan. Di samping itu, bangunan juga memberi
manfaat ekonomi bagi pemiliknya. Oleh karena itu, bagi mereka yang memperolen
hak atas tanah dan bangunan, wajar menyerahkan sebagian nilai ekonomi yang
diperolehnya kepada Negara melalui pembayaran pajak, yang dalam hal ini Bea

Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan. Namun, pengenaan Bea Perolehan Hak atas

Tanah ...

[[hal 24]]
aa Gn
N

D4 112

K3 12

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

3 LE.»

Tanah dan Bangunan menurut Undang-undang ini telah memperhatikan aspek keadilan
bagi masyarakat terutama masyarakat golongan ekonomi lemah dan masyarakat yang
berpenghasilan rendah, yaitu dengan mengatur nilai perolehan hak atas tanah dan
bangunan yang tidak dikenakan pajak.

Pada masa lalu ada pungutan pajak dengan nama Bea Balik Nama yang diatur dalam
Ordonansi Bea Balik Nama Sraatsblad 1924 Nomor 291. Bea Balik Nama ini dipungut

"3 atas setiap perjanjian pemindahan hak atas harta tetap yang ada di wilayah Indonesia,
termasuk peralihan harta karena hibah wasiat yang ditinggalkan oleh orang-orang yang
bertempat tinggal terakhir di Indonesia.

Yang dimaksud dengan harta tetap dalam Ordonansi tersebut adalah barang-barang
tetap dan hak-hak kebendaan atas tanah, yang pemindahan haknya dilakukan dengan
pembuatan akta menurut cara yang diatur dalam undang-undang, yaitu Ordonansi

Balik Nama Staatsblad 1834 Nomor 27.

Dengan diundangkannya Undang-undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan

2 Dasar Pokok-Pokok Agraria, hak-hak kebendaan yang dimaksud di atas tidak berlaku
lagi, karena semuanya sudah diganti dengan hak-hak baru yang diatur dalam Undang-
undang tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria. Dengan demikian, sejak
diundangkannya Undang-undang tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria, Bea
Balik Nama atas hak harta tetap berupa hak atas tanah tidak dipungut lagi, sedangkan
ketentuan mengenai pengenaan pajak atas akta pendaftaran dan pemindahan kapai
yang didasarkan pada Ordonansi Bea Balik Nama Staatsblad 1924 Nomor 291 masih
tetap berlaku.

Dengan pertimbangan hal tersebut di atas dan sebagai pengganti Bea Balik Nama atas
hak harta tetap berupa hak atas tanah yang tidak dipungut lagi sejak diundangkannya
Undang-undang tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria, perlu diadakan
pungutan pajak atas perolehan hak atas tanah dan atau bangunan dengan nama Bea

Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan.

Tarif ...

[[hal 25]]
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

s Ga

Tarif yang ditetapkan menurut Undang-undang ini adalah sebesar 54 (lima persen)
dari Nilai Perolehan Objek Pajak Kena Pajak. Dengan demikian, semua pungutan atas
perolehan hak atas tanah dan atau bangunan di luar ketentuan Undang-undang ini tidak
diperkenankan.

Prinsip yang dianut dalam Undang-undang ini adalah :

a. pemenuhan kewajiban Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan adalah
- berdasarkan sistem self assessment, yaitu Wajib Pajak menghitung dan membayar
sendiri utang pajaknya,
b. besarnya tarif ditetapkan sebesar 5? (lima persen) dari Nilai Perolehan Objek.
Pajak Kena Pajak,

c. agar pelaksanaan Undang-undang ini dapat berlaku secara efektif, maka baik
kepada Wajib Pajak maupun kepada pejabat-pejabat umum yang melanggar
ketentuan atau tidak melaksanakan kewajibannya sebagaimana ditentukan oleh
Undang-undang ini, dikenakan sanksi menurut peraturan perundang-undangan

yang berlaku,

@ d. hasil penerimaan Bea Perolehan Hak atas Tanah dari Bangunan merupakari
penerimaan Negara yang sebagian besar diserahkan kepada Pemerintah Daerah,
untuk meningkatkan pendapatan daerah guna membiayai penyelenggaraan

pemerintahan daerah dan dalam rangka memantapkan otonomi daerah,

e. semua pungutan atas perolehan hak atas tanah dan atau bangunan di luar ketentuan

Undang-undang ini tidak diperkenankan.

Dalam pembentukan Undang-undang tentang Bea Perolehan Hak atas Tanah dan

Bangunan diperhatikan, diacu, dan dikaitkan dengan undang-undang lainnya, yaitu :

1. Undang-undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pckok-Pokok
Agraria (Lembaran Negara Tahun 1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara
Nomor 2043):

2. Undang- ...

[[hal 26]]
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 4 -

2. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan (Lembaran Negara Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan Lembaran
Negara Nomor 3262) sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 9
Tahun 1994 (Lembaran Negara Tahun 1994 Nomor 59, Tambahan Lembaran
Negara Nomor 3566):

3. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
(Lembaran Negara Tahun 1985 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Nomor
3312) sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 12 Tahun 1994
(Lembaran Negara Tahun 1994 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara
Nomor 3569):

4. Undang-undang Nomor 16 Tahun 1985 tentang Rumah Susun (Lembaran Negara
Tahun 1985 Nomor 75, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3318):

5. Undang-undang Nomor 17 Tahun 1997 tentang Badan Penyelesaian Sengketa
Pajak (Lembaran Negara Tahun 1997 Nomor 40, Tambahan Lembaran Negara
Nomor 3684):

6. Undang-undang Nomor 19 Tahun 1997 tentang Penagihan Pajak dengan Surai
Paksa (Lembaran Negara Tahun 1997 Nomor 42, Tambahan Lembaran Negara
Nomor 3686).

PASAL DEMI PASAL

Pasal 1
Cukup jelas

Pasal 2
Ayat (1)
Objek pajak adalah perolehan hak atas tanah dan atau bangunan yang dapat
berupa:

a. tanah, termasuk tanaman di atasnya,

b. tanah ...

[[hal 27]]
TIM EN
122 SN
NAF NM
193 Ny)
BPA et

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 5 -

b. tanah dan bangunan,
c. bangunan.
Yang dimaksud dengan bangunan adalah konstruksi teknik yang ditanam atau
dilekatkan secara tetap pada tanah dan atau perairan, antara lain :
a. gedung,
b. rumah:
c. kolam renang:
d. tempat olah raga,
e. silo.
Ayat (2)
Huruf a
Angka 1) s/d Angka 3)
Cukup jelas
Angka 4)
Hibah wasiat adalah suatu penetapan wasiat yang khusus mengenai
pemberian hak atas tanah dan atau bangunan kepada orang pribadi atau
badan hukum tertentu, yang berlaku setelah pemberi hibah wasiat
meninggal dunia.
Angka 5)
Yang dimaksud dengan pemasukan dalam perseroan atau badan hukum
lainnya adalah pengalihan hak atas tanah dan atau bangunan dari orang
pribadi atau badan kepada Perseroan Terbatas atau badan hukum lainnya
sebagai penyertaan modal pada Perseroan Terbatas atau badan hukum
lainnya tersebut.
Angka 6)
Pemisahan hak yang mengakibatkan peralihan adalah pemindahan
sebagian hak bersama atas tanah dan atau bangunan oleh orang pribadi

atau badan kepada sesama pemegang hak bersama.
Angka 7) ...

[[hal 28]]
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 6 -

Angka 7)
Penunjukan pembeli dalam lelang adalah penetapan pemenang lelang
oleh pejabat lelang sebagaimana yang tercantum dalam risalah lelang.

Angka 8)
Sebagai pelaksanaan dari putusan hakim yang telah mempunyai kekuatan
hukum yang tetap, terjadi peralihan hak dari orang pribadi atau badan
hukum sebagai salah satu pihak kepada pihak yang ditentukan dalam
putusan hakim tersebut.

Angka 9)
Hadiah adalah suatu perbuatan liukum berupa penyerahan hak atas tanah :
dan atau bangunan yang dilakukan oleh orang pribadi atau badan hukum
kepada penerima hadiah. Akta yang dibuat dapat berupa akta hibah.

Huruf b

Angka 1)

Yang dimaksud dengan pemberian hak baru karena kelanjutan pelepasan

5

hak adalah pemberian hak baru kepada orang pribadi atau badan hukum
dari Negara atas tanah yang berasal dari pelepasan hak.

Angka 2)
Yang dimaksud dengan pemberian hak baru di luar pelepasan hak adalah
pemberian hak baru atas tanah kepada orang pribadi atau badan hukum
dari Negara menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku.

Ayat (3)
Huruf a
Hak milik adalah hak turun temurun, terkuat, dan terpenuh yang dapat
dipunyai orang pribadi atau badan-badan hukum tertentu yang ditetapkan

oleh Pemerintah.

Huruf b...

[[hal 29]]
VIITAESN
Ye MI
YP RM
NA7 NY
ng NP
NS Ed
adh NAN
apn
- Ed

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

Fi

Huruf b

Hak guna usaha adalah hak untuk mengusahakan tanah yang dikuasai
langsung oleh Negara dalam jangka waktu sebagaimana yang ditentukan

oleh perundang-undangan yang berlaku.
Huruf c

Hak guna bangunan adalah hak untuk mendirikan dan mempunya:
bangunan-bangunan atas tanah yang bukan miliknya sendiri dengan jangka
waktu yang ditetapkan dalam Undang-undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang .

Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria.
Huruf d

Hak pakai adalah hak untuk menggunakan dan atau memungut hasil dari
tanah yang dikuasai langsung oleh Negara atau tanah milik orang lain, yang
memberi wewenang dan kewajiban yang ditentukan dalam keputusan
pemberiannya oleh pejabat yang berwenang memberikannya atau dalam
perjanjian dengan pemilik tanahnya. yang bukan perjanjian sewa-menyewa
atau perjanjian pengolahan tanah, segala sesuatu sepanjang tidak

bertentangan dengan jiwa dan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Huruf e

Hak milik atas satuan rumah susun adalah hak milik atas satuan yang
bersifat perseorangan dan terpisah. Hak milik atas satuan rumah susun
meliputi juga hak atas bagian bersama, benda bersama, dan tanah bersama
yang semuanya merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan

satuan yang bersangkutan.

Huruf f ....

aa

[[hal 30]]
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

«#

Huruf f
Hak pengelolaan adalah hak menguasai dari Negara yang kewenangan
pelaksanaannya sebagian dilimpahkan kepada pemegang haknya, antara lain.
berupa perencanaan peruntukan dan penggunaan tanah, penggunaan tanah
untuk keperluan pelaksanaan tugasnya, penyerahan bagian-bagian dari tanah

tersebut kepada pihak ketiga dan atau bekerja sama dengan pihak ketiga.

- Pasal 3
Ayat (J)

Huruf a
Cukup jelas

Huruf b
Yang dimaksud dengan tanah dan atau bangunan yang digunakan untuk
penyelenggaraan pemerintahan dan atau untuk pelaksanaan pembangunan
guna kepentingan umum adalah tanah dan atau bangunan yang digunakan
untuk penyelenggaraan pemerintahan baik oleh Pemerintah Pusat maupun

dk oleh Pemerintah Daerah dan kegiatan yang semata-mata tidak ditujukan

untuk mencari keuntungan, misalnya, tanah dan atau bangunan yang
digunakan untuk instansi pemerintah, rumah sakit pemerintah, jalan umum.

Huruf c
Cukup jelas

Huruf d
Yang dimaksud dengan konversi hak adalah perubahan hak dari hak lama
menjadi hak baru menurut Undang-undang Pokok Agraria, termasuk
pengakuan hak oleh Pemerintah.
Contoh :
Bekas tanah hak milik adat (dengan bukti surat Girik atau sejenisnya)

menjadi hak baru.

[[hal 31]]
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

ID -

Yang dimaksud dengan perbuatan hukum lain misalnya memperpanjang hak
atas tanah tanpa adanya perubahan nama.
Contoh :
Perpanjangan Hak Guna Bangunan (HGB).

Huruf e
Yang dimaksud dengan wakaf adalah perbuatan hukum orang pribadi atau

P3 badan yang memisahkan sebagian dari harta kekayaannya yang berupa hak

milik tanah dan atau bangunan dan melembagakannya untuk selama-lamanya.
untuk kepentingan peribadatan atau kepentingan umum lainnya tanpa
imbalan apa pun.

Huruf f dan Huruf g
Cukup jelas

Ayat (2)
Cukup jelas

Pasal 4
“ Cukup jelas

Pasal 5
Cukup jelas

Pasal 6
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Huruf a

Yang dimaksud dengan harga transaksi adalah harga yang terjadi dan telah

disepakati oleh pihak-pihak yang bersangkutan.

[[hal 32]]
Wp "1Z

Sada

Ca N

TENAN,
Kp

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

21 MP ca

Huruf b
Yang dimaksud dengan nilai pasar adalah harga rata-rata dari transaksi juai-
beli secara wajar yang terjadi di sekitar letak tanah dan atau bangunan.
Dalam hal tukar-menukar kedua belah pihak dikenakan Bea Perolehan Hak
atas Tanah dan Bangunan.
Huruf c s/d Huruf i
“ Cukup jelas
Ayat (3)
Contoh :
Wajib Pajak "A" membeli tanah dan bangunan dengan Nilai Perolehan Objek :
Pajak (harga transaksi) Rp30.000.600,00. Nilai Jual Objek Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan tersebut yang digunakan dalam pengenaan Pajak Bumi dan
Bangunan adalah sebesar Rp35.000.000,00 maka yang dipakai sebagai dasar
pengenaan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan adalah
Rp35.000.000,00 dan bukan Rp30.000.000,00.
Ayat (4)
P3 Cukup jelas

Pasal 7
Ayat (1)
Contoh :
1. Pada tanggal 2 Januari 1998, Wajib Pajak "A"
membeli tanah dengan Nilai Perolehan Objek Pajak.... Rp22.000.000,00
Nilai Perolehan Objek Pajak Tidak Kena Pajak ......... Rp30.000.000,00

Karena Nilai Perolehan Objek Pajak berada di bawah Nilai Perolehan
Objek Pajak Tidak Kena Pajak, maka perolehan hak atas tanah tersebut
tidak dikenakan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan.

[[hal 33]]
bi
S1 DA

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

s Ji «

2. Pada tanggal 1 Februari 1998, Wajib Pajak "A"
membeli tanah dengan Nilai Perolehan Objek Pajak.. Rp50.000.000,00
Nilai Perolehan Objek Pajak Tidak Kena Pajak ....... Rp30.000.900,00 —)
Nilai Perolehan Objek Pajak Kena Pajak ................ Rp20.000.000,00

Ayat (J)
Cukup jelas
dengan Nilai Perolehan Objek Pajak Rp35.000.000,00
W Nilai Perolehan Objek Pajak Tidak Kena Pajak Rp30.000.000,00 -)

Ayat (2)

Nilai Perolehan Objek Pajak Tidak Kena Pajak dapat diubah dengan
Ayat (2) 1

Contoh :

Nilai Perolehan Objek Pajak Kena Pajak .................. Rp5.000.000,00

Pajak yang terutang — 54 x Rp5.000.000,00 — Rp250.000,00

Ei mempertimbangkan perkembangan ekonomi dan moneter serta perkembangan

harga umum tanah dan atau bangunan.

Pasal 8

Wajib Pajak "A" membeli tanah dan bangunan

Pasal 9
Ayat (1)
Huruf a s/d Huruf e
Yang dimaksud dengan sejak tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta
adalah tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta pemindahan hak di

hadapan Pejabat Pembuat Akta Tanah/Notaris.

[[hal 34]]
at PIL ES oh
9 NN
Az S4
NA7 Ny)
NU 7
SN NAN NE
Mp OAT

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

» FE «

Huruf f
Yang dimaksud dengan sejak tanggal penunjukan pemenang lelang adalah
tanggal ditandatanganinya Risalah Lelang oleh Kepala Kantor Lelang
Negara atau Kantor Lelang lainnya sesuai dengan peraturan perundang-
undangan yang berlaku yang memuat antara lain narna pemenang lelang.

Huruf g s/d Huruf k

“ Cukup jelas
Ayat (2) dan Ayat (3)
Cukup jelas

Pasal 10

Ayat (1) ,
Pada dasarnya sistem pemungutan Bea Perolehan Hak atas 'Tanah dan
Bangunan adalah self assessmem dimana Wajib Pajak diberi kepercayaan untuk
menghitung dan membayar sendiri pajak yang terutang dengan menggunakar
Surat Setoran Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan, dan

# melaporkannya tanpa mendasarkan diterbitkannya surat ketetapan pajak.

Ayat (2)
Bank Persepsi adalah bank pemerintah dan bank swasta devisa yang ditunjuk
oleh Menteri untuk menerima pembayaran pajak dari Wajib Pajak.

Ayat (3)
Cukup jelas

Pasal 11
Ayat (1)
Menurut ketentuan ini bilamana berdasarkan hasil pemeriksaan atau keterangan
lain ternyata jumlah pajak yang terutang kurang dibayar, Direktur Jenderal
Pajak dapat menerbitkan Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan

Bangunan Kurang Bayar.

[[hal 35]]
PreSIDEN
REPUBLIK INDONESIA

sa Yg -

Ayat (2)
Contoh :
Wajib Pajak memperoleh tanah dan bangunan pada tanggal 29 Maret 1998.

Nilai Perolehan Objek Pajak Rp110.000.000,00
Nilai Perolehan Objek Pajak Tidak Kena Pajak Rp 30.000.000,00-—)
Nilai Perolehan Objek Pajak Kena Pajak Rp 80.000.000,00
P Pajak yang terutang — 54 x Rp80.000.000,00 - Rp4.000.000,00
Berdasarkan hasil pemeriksaan yang dilakukan pada tanggal 30 Desember
1998, ternyata ditemukan data yang belum lengkap yang menunjukkan bahwa
Nilai Perolehan Objek Pajak sebenarnya adalah Rp160.000.000,00U maka pajak :
yang seharusnya terutang adalah sebagai berikut :
Nilai Perolehan Objek Pajak Rp160.090.000,60
Nilai Perolehan Objek Pajak Tidak Kena Pajak Rr 30.600.000.00-)
Nilai Perolehan Objek Pajak Kena Pajak Rp130.000.000.00
Pajak yang seharusnya terutang — 54X x Rp130.000.000,00 —Rp5.500.000,00
Pajak yang telah dibayar Rp4.000.000,00 (-)
Fu Pajak yang kurang dibayar Rp2.500.000.00

Sanksi administrasi berupa bunga dari 29 Maret 1998 sampai dengan 30
Desember 1998 — 10x 24 x Rp2.300.000,00 — Rp500.900,00

Jadi, jumlah pajak yang harus dibayar sebesar Rp2.500.000,00 -
Rp500.000,00 — Rp3.000.000,00

Pasal 12
Ayat (1)
Contoh sebagaimana disebut dalam penjelasan Pasal 11 ayat (2), 5 (lima) tahun
kemudian, yaitu pada tahun pajak 2003, kepada Wajib Pajak yang bersangkutan
dapat diterbitkan Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan

Kurang ...

[[hal 36]]
Ka PES AAN

Yi Ah
YG KY
Ng "5
PUN NE

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 14 -

Kurang Bayar Tambahan dalam hal ditemukan data baru atau data yang semula
belum terungkap berdasarkan pemeriksaan atau keterangan lain yang
mengakibatkan penambahan jumlah pajak yang terutang.
Penerbitan Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan
Kurang Bayar Tambahan paling lama 5 (lima) tahun setelah saat terutangnya
pajak yaitu 29 Maret 2003, dan bukan 30 Desember 2003.
Ayat (2)
@ Contoh :
Pada tahun pajak 2003, dari hasil pemeriksaan atau keterangan lain diperoleh
data baru bahwa nilai perolehan objek pajak sebagaimana tersebut dalam -

penjelasan Pasal 11 ayat (2) ternyata adalah Rp200.000.000,00 maka pajak
yang seharusnya terutang adalah sebagai berikut :

Nilai Perolehan Objek Pajak Rp200.000.000,00
Nilai Perolehan Objek Pajak Tidak Kena Pajak Rp 30.000.000.00 (5)
Nilai Perolehan Objek Pajak Kena Pajak — Rp170.600.000,00
Pajak yang seharusnya terutang — 54X x Rp170.000.000,00 — Rp8.500.000,00
dk Pajak yang telah dibayar ......oooooooococococoocooo Rp6.500.000,00 ()

Pajak yang kurang dibayar Rp2.000.000,00
Sanksi administrasi berupa kenaikan —- 10048 x Rp2.000.000,00 —
Rp2.000.000,00

Jadi, jumlah pajak yang harus dibayar sebesar Rp2.000.000,00 -
Rp2.000.000,00 — Rp4.000.000,00

sesec0unanunanarunnanaasasssssssannanasnana

Pasal 13
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas

[[hal 37]]
"A - 2
Ya SY
KU) M7
KUN 137

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

2 TSI &

Huruf b
Yang dimaksud pemeriksaan pada ayat ini adalah pemeriksaan kantor.

Hurur c
Cukup jelas

Ayat (2)

Ayat ini mengatur pengenaan sanksi administrasi berupa bunga atas Sura

Tagihan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan yang diterbitkan karena :

a. pajak yang terutang tidak atau kurang dibayar,

b. pemeriksaan Surat Setoran Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan
yang menghasilkan pajak kurang dibayar karena terdapat salah tulis dan atau -
salah hitung.

Contoh :

1. Pajak yang terutang tidak atau kurang dibayar.

Dari perolehan tanah dan bangunan pada tanggal 21 September 1993,
Wajib Pajak "A" terutang paiak sebesar Rp5.000.000,00. Pada saat
terjadinya perolehan tersebut, paiak dibayar sebesar Rp4.000.200,00. Atas
- kekurangan pajak tersebut diterbitkan Surat Tagihan Bea Perolehan Hak
atas Tanah dan Bangunan tanggal 23 Desember 1998 dengan penghitungan

sebagai berikut :

Kekurangan bayar Rp1.000.000,00
Bunga — 4x24 x Rp1.000.000,00 — Rp 80.000.00 (-)
Jumlah yang harus dibayar dalam Surat Tagihan

Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Rp1.080.000,00

2. Hasil pemeriksaan Surat Setoran Bea Perolehan Hak atas Tanah dan
Bangunan.
Wajib Pajak "B" memperoleh tanah dan bangunan pada tanggal 18 Juri

1998. Berdasarkan pemeriksaan Surat Setoran Bca Perolehan Hak atas

Tanah ...

[[hal 38]]
PRESIDEN
REPUSLIK INDONESIA

TE -

Tanah dan Bangunan yang disampaikan Wajib Pajak "B", ternyata terdapat
salah hitung yang menyebabkan pajak kurang dibayar sebesar
Rp1.500.000,00. Atas kekurangan pajak tersebut diterbitkan Surat Tagihan
Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan pada tanggal 23 September
1998 dengan penghitungan sebagai berikut:

Kekurangan bayar Rp1.500.000,00
Bunga — 4x24 x Rp1.500.000,00 — Rp 120.000.00 (--)
e Jumlah yang harus dibayar dalam Surat Tagihan
Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Rp1.620.000,00
Ayat (3)

Surat Tagihan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan dipersamakan
kekuatan hukumnya dengan surat ketetapan pajak, sehingga penagihannya dapat

dilanjutkan dengan penerbitan Surat Paksa.

Pasal 14
Ayat (l)

Yi Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang Bayar,
Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang Bayar
Tambahan, Surat Tagihan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan, dan
Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Keberatan maupun Putusan
Banding yang menyebabkan jumlah pajak yang harus dibayar bertambah,
merupakan sarana administrasi bagi Direktur Jenderal Pajak untuk melakukan
penagihan pajak.

Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)

Cukup jelas

[[hal 39]]
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- TZ -

Pasal 15
Yang dimaksud dengan Surat Paksa adalah surat perintah membayar pajak dan
tagihan yang berkaitan dengan pajak sesuai dengan peraturan perundang-undangan

yang berlaku.

Pasal 16
Ayat (1)
F3 Cukup jelas

Ayat 2)
Yang dimaksud dengan alasan-alasan yang jelas adalah mengemukakan dengan
data atau bukti bahwa jumlah pajak yang terutang atau pajak lebih bayar yang
ditetapkan oleh fiskus tidak benar.

Ayat (3)
Pengertian di luar kekuasaannya adalah keterlambatan Wajib Pajak mengajukan
keberatan yang bukan karena kesalahannya, misalnya Wajib Pajak sedang sakit
atau kena musibah.

ak Ayat (4)

Cukup jelas

Ayat (5)
Tanda bukti penerimaan Surat Keberatan sangat diperlukan untuk memenuhi
ketentuan formal.
Diterima atau tidaknya hak mengajukan Surat Keberatan dimaksud, tergantung
dipenuhinya ketentuan batas waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3), yang
dihitung mulai diterbitkannya surat ketetapan pajak sampai saat diterimanya
Surat Keberatan tersebut oleh Direktorat Jenderal Pajak.
Tanda bukti penerimaan tersebut oleh Wajib Pajak dapat juga digunakan
sebagai alat kontrol baginya untuk mengetahui sampai kapan batas waktu 12
(dua belas) bulan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) berakhir.

Tanda ...

[[hal 40]]
“mn
Da
Kp NE

PRESINEN
REPUBLIK INDONESIA

«18 -

Tanda bukti penerimaan itu diperlukan untuk memastikan bahwa keberatannya
dikabulkan, apabila dalam jangka waktu tersebut Wajib Pajak tidak menerima
surat keputusan dari Direktur Jenderal Pajak atas Surat Keberatan yang
diajukan.
Ayat (6)

Cukup jelas

PP Ayat (7)
Cukup jelas

Pasal 17
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Cukup jelas ,
Ayat (3)
Dalam keputusan keberatan tidak tertutup kemungkinan utang pajaknya
ak bertambah berdasarkan hasil pemeriksaan atau keterangan lain karena ada data
baru yang tadinya belum terungkap atau belum dilaporkan.
Ayat (4)
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan kepastian hukum baik bagi
Wajib Pajak maupun fiskus dan dalam rangka tertib administrasi, yaitu apabila
dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan sejak tanggal diterimanya Surat
Keberatan, Direktur Jenderal Pajak tidak memberikan keputusan atas keberatan

yang diajukan, berarti keberatan tersebut dikabulkan.

Pasal 18
Cukup jelas

Pasal 19 ...

[[hal 41]]
(AT IPENNN
94 y
94 N Y
dp YA
RI AN

ne 2 YAI

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 19 -

Pasal 19

Imbalan bunga dihitung sejak bulan peiunasan sampai dengan diterbitkannya Surat

Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Lebih Bayar.

Pasal 20
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan hal-hal tertentu adalah dalam hal tanah dan atau
2 bangunan digunakan untuk tujuan tertentu yaitu untuk kegiatan sosial dan
pendidikan yang semata-mata tidak bertujuan mencari keuntungan atau kondisi
tertentu tanah dan atau bangunan yang ada hubungannya dengan Wajib Pajak.
Contoh :
a. Tanah dan atau bangunan digunakan untuk mendirikan panti asuhan, panti
jompo, rumah sakit, sekolah.
b. Seorang Wajib Pajak yang memiliki tanah dibebaskan oleh Pemerintah
untuk kepentingan Negara atau kepentingan umum dan terhadap Wajib
Pajak tersebut diberikan ganti rugi yang jumlahnya lebih rendah daripada
Nilai Jual Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, dan kemudian Wajib
@ Pajak membeli tanah dan atau bangunan baru. Terhadap Wajib Pajak ini
dapat diberi pengurangan Bea Perclehan Hak atas Tanah dan Bangunan
dengan mengajukan permohonan.
Ayat (2)
Cukup jelas

Pasal 21
Ayat (1)
Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan pengembalian kelebihan
pembayaran pajak, antara lain, dalam hal :
a. pajak yang dibayar lebih besar daripada yang seharusnya terutang,

b. pajak ...

[[hal 42]]
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- KO

b. pajak yang terutang yang dibayarkan oleh Wajib Pajak sebelum akta
ditandatangani, namun perolehan hak atas tanah dan atau bangunan tersebut
batal.

Ayat (2)

Keputusan Direktur Jenderal Pajak atas permohonan pengembalian kelebihan

pembayaran pajak dapat berupa kurang bayar dengan menerbitkan Surat

Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan Kurang Bayar atau

berupa lebih bayar dengan menerbitkan Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak

atas Tanah dan Bangunan Lebih Bayar atau mengukuhkan pajak yang terutang
tetap dengan menerbitkan Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan -

Bangunan Nihil.

Pasal 22

Ayat (1) 4
Yang dimaksud dengan pemeriksaan adalah :
a. pemeriksaan kantor,

“ b. pemeriksaan lapangan.

Ayat (2)
Ayat ini memberikan kepastian hukum baik kepada Wajib Pajak maupun fiskus
dan dalam rangka tertib administrasi perpajakan. Oleh karena itu, permohonan
kelebihan pembayaran pajak yang diajukan oleh Wajib Pajak harus diberi
keputusan oleh Direktur Jenderal Pajak.

Ayat (3)
Cukup jelas

Ayat (4)
Cukup jelas

Ayat (5)
Cukup jelas

Pasal 23 ...

[[hal 43]]
ya AN
Ye SY
NA V7
W YE/
ea 17
SMA

PRESIPEN
REPUBLIK INDONESIA

-. BT

Pasal 23

Ayat (1)
Bagian Pemerintah Pusat digunakan untuk perbaikan administrasi pertanahan
khususnya sertipikasi tanah. Sejalan dengan peningkatan penyelesaian
sertipikasi tanah yang makin meningkat, maka bagian Pemerintah Daerah
secara bertahap dapat ditingkatkan.

Ayat (2)
Penerimaan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan ini diarahkan untuk
pembangunan daerah, khususnya untuk mendukung perkembangan otonomi
daerah yang nyata dan bertanggung jawab dengan titik berat pada Daerah -
Tingkat II, maka sekurang-kurangnya 804 (delapan puluh persen) dari bagian
Pemerintah Daerah merupakan hak Pemerintah Daerah Tingkat II.

Ayat (3)
Cukup jelas

Pasal 24
P Ayat (1)

Penyerahan bukti pembayaran pajak dilakukan dengan menyerahkan fotokopi
pembayaran pajak (Surat Setoran Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan)
dan menunjukkan aslinya.

Ayat (2)
Cukup jelas

Ayat (3)
Yang dimaksud dengan pendaftaran hak atas tanah dalam Pasal ini adalah
pendaftaran hak atas tanah pada buku tanah sebagai syarat lahirnya hak atas
tarah yang berasal dari pemberian hak atas tanah. Pendaftaran peralihan hak
atas tanah adalah pendaftaran hak atas tanah pada buku tanah yang terjadi
karena pemindahan hak atas tanah.

Pasal 25 ...

[[hal 44]]
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

—. DD tm

Pasal 25

Ayat (1)
Contoh :
Semua peralihan hak pada bulan Januari 1998 oleh Pejabat yang bersangkutan
harus dilaporkan selambat-lambatnya tanggal 10 bulan Februari 1998 kepada
Direktorat Jenderal Pajak.

Ayat (2)
Cukup jelas

Pasal 26
Ayat (1) dan Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Peraturan perundang-undangan yang berlaku bagi pejabat dalam Pasal ini,
antara lain, Peraturan Pemerintah Nomer 30 Tahun 1980 tentang Peraturan
Disiplin Pegawai Negeri Sipil.
En Ayat (4)
Cukup jelas
Pasal 27
Cukup jelas

Pasal 28
Cukup jelas

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3688